# grade5-lower / U2-正数和负数 / 教案学案

> 来源: mip.21cnjy.com | 自动抓取 | 2026-04-08
> 文档数: 34

---

## [8578774] 五年级下册数学教案 2.2 数轴  沪教版(4份教案）.zip

课题
《数轴》第一课时
课型
新授
教学目标
1、认识数轴，知道数轴组成的三要素。2、知道数轴的正确画法。3、能将正负数表示在数轴上，知道数轴上给出的点表示的是什么数。4、培养学生自主探究学习的能力。
教学重点
能将正负数表示在数轴上，知道数轴上给出的点表示的是什么数。
教学难点
理解数轴上的数所表示的含义。
评价关注点
总结归纳旧知的能力、提出问题的能力、自主学习探究的能力
教学环节
环节目标
师生活动
评价关注点
一、复习引入新课
复习正数与负数的意义义
请你谈谈对正负数的理解你还学到了关于正负数的哪些知识？你觉得今天会学习什么呢？揭示课题：数轴（板书）（根据学生的猜测而引入）
总结归纳旧知识的能力提出问题的能力
二、探究数轴的概念以及数轴的画法
1、认识数轴，知道数轴组成的三要素。2、知道数轴的正确画法。
1、你们都知道数轴吗？那请你尝试着画一条数轴（左右交换，寻找疑点）学生交流反馈（根据学生所画的情况引出数轴的概念。）总结：我们把规定了原点、正方向、单位长度的一条直线叫做数轴。（板书）快速判断哪些是数轴3、到底如何正确地画一条数轴呢？媒体展示＋板书总结：（板书）
自主学习探究能力
三、进一步认识数轴
能将正负数表示在数轴上。知道数轴上的数所表示的含义
你知道数轴上+1.-1表示的含义吗？左右合作，一个出数，一个说含义。试一试总结：所有的数都能在数轴上表示。所有表示正数的点都在原点的右边。所有表示负数的点都在原点的左边。原点是表示正数和负数的分界点。
四、练一练
知道数轴上给出的点表示的是什么数。能在数轴上解决一些简单地问题。
1、判断（1）所有的数，都能在数轴上找到相对应的点。（
）（2）原点左边的数都是正数，右边的都是负数。（
）（3）离开原点的5个单位长度的数就是+5。（
）（4）一个数离开原点的单位长度越多，这个数就越往右。（
）2、填空(1)点D离开原点（
）个单位长度，点E离开原点（
）个单位长度，它们之间相距（
）个单位长度。(2)点A离开原点（
）个单位长度，点C离开原点（
）个单位长度，它们之间相距（
）个单位长度。(3)点B离开原点（
）个单位长度，点D离开原点（
）个单位长度，它们之间相距（
）个单位长度。(4)点F离开原点（
）个单位长度，点A离开原点（
）个单位长度，它们之间相距（
）个单位长度。
五、课堂总结
概括本课要点，延展思维深度
了解数轴在生活中的应用，今天你学会了什么？明天我们会学习什么呢？
总结能力
六、作业布置
完成精练
板书设计
数轴原点、正方向、单位长度的一条直线叫做数轴数轴（一）
教学内容：课本第15、16页
教学目标：
1、认识数轴，知道数轴的三要素。
2、能在数轴上用点表示相应的正、负数的位置。
3、知道数轴的画法，能按要求画数轴。
教学重点：能在数轴上用点表示相应的正、负数的位置。
教学难点：理解记忆数轴的要素，并能描述数轴上点的位置。
教学过程：
一、新课导入
1、出示P15数射线。
（1）问：这是我们以前学习的数射线，说说数射线由什么组成？在这条数射线上最小是几？
（2）数射线上找出下列正数。
、3.5、7
2、小结：像这条从0出发沿正方向延长的射线，我们可以称它为数射线。正数都可以用数射线上“0”点右边的点表示出来。
二、新课探索
1、探究一（认识数轴）
师：从数射线上的“0”点出发，向相反方向（左）延长，它就会变成一条“数轴”。今天这节课我们就一起来学习《数轴》。
（1）出示数轴。观察数轴与数射线有什么相同与不同？
(
1
2
3
4
5
6
-6
-5
-4
-3
-2
-1
)
相同：箭头、数、单位长度。
不同：数射线上只有正数、数轴上有负数，它们以0作分界点。数射线是一条射线，数轴是一条直线，两端都能延长。
（2）小结：数轴上的箭头表示方向；相邻两数之间的距离称为1个单位长度，任何两相邻数之间的单位长度都相等；0作为正数与负数的点的分界点，0点也就是原点。向这样规定了原点、正方向、单位长度的一条直线叫做数轴。
2、探究二（数轴的画法）
（1）学生看书自学数轴的画法
①
画一条直线（一边画水平位置的直线），在直线上任取一点表示原点。
②
规定一个方向（一般取从左往右的方向）为正方向，用箭头表示，那么相反方向就是负方向。
③
再选取适合的长度作为一个单位长度，直线上从原点向右，每隔一个单位长度取一个点，依次表示1、2、3、……；从原点向左，用类似方法依次表示-1、-2、-3、……。
（2）教师示范，生学习画数轴，说说画数轴时要注意些什么？
（3）小结：画数轴时，数轴的三要素原点、正方向、单位长度一个不能少，注意每个单位长度之间的距离都是相等的。
3、探究三
（1）数轴上点的描述
(
1
2
3
4
5
6
-6
-5
-4
-3
-2
-1
)
在原点的右边，离开原点1个单位长度的点表示+1、……；
在原点的左边，离开原点1个单位长度的点表示-1、……；
说说下列数在哪里？离开原点几个单位长度？-3、-4、+5、-3.5、+3.5
小结：任何数都能在数轴上找到。
（2）在这条数轴上找得到-7吗？怎么办？
（延长数轴，离开-6一个单位长度的地方就是-7）
（3）总结
所有表示正数的点都在原点的右边，所有表示负数的点都在原点的左边。原点是表示正三、巩固练习
1、看数轴填空
(
1
2
3
4
5
6
-6
-5
-4
-3
-2
-1
)
表示+3的点在原点的（
）边，离开原点（
）个单位长度。
表示-5的点在原点的（
）边，离开原点（
）个单位长度。
表示-的点在原点的（
）边，离开原点（
）个单位长度。
表示+0.5的点在原点的（
）边，离开原点（
）个单位长度。
2、在数轴上找出表示-4，+3，-1，+5，-6的点，并分别用字母A、B、C、D、E表示。
师：说说-1.5在哪里？-3.5在哪里？分别用字母F、G表示。
(
1
2
3
4
5
6
-6
-5
-4
-3
-2
-1
)
小结：在找这些数的时候，先确定它在原点的左边还是右边，然后再确定它离开原点有多少个单位长度。
3、判断题：
（1）所有的数，都能在数轴上找到相对应的点。
（
）
（2）原点左边的数都是正数，右边的数都是负数。
（
）
（3）离开原点5个单位长度的数就是+5。
（
）
（4）一个数离开原点的单位长度越多，这个数就越大。
（
）
四、本课小结
今天，你学会了什么新的本领？数轴有哪几部分组成？画数轴时要注意什么？
五、独立练习
1、写出下面数轴上A、B、C、D、E各点分别表示什么数？
(
1
2
3
4
5
6
-6
-5
-4
-3
-2
-1
B
C
E
A
D
)
2、填空
（1）我们把规定了（
）、（
）、单位长度的一条（
）叫数轴。
（2）原点的右边是（
），原点的左边是（
）。
（3）在数轴上，离开原点15个单位长度的点是（
）和（
）。数
轴
教学目标：
1、在尝试、探究的过程中得出数轴的三要素，由此认识数轴，并知道数轴与数射线之间的关系，知道数轴的一般画法。
2、能将已知数在数轴上表示出来，说出数轴上已知点所表示的数，渗透数形结合思想方法，并能在头脑中形成数轴正确的表象。
3、经历把实际问题抽象成数学问题的训练，养成独立思考、解决问题的习惯和能力，逐步形成应用数学的意识。
教学重点：
1、正确理解数轴的概念，能在头脑中形成数轴正确的表象，并会规范的画数轴。
2、正、负数在数轴上的表示方法。
教学难点：
建立正、负数与数轴上的点的对应关系(数与形的结合)。
教学过程：
谈话引入
板书：
数轴
提问：
看到《数轴》这个课题你有什么想问的？
预设：
1.什么是数轴？
?????
2.怎样画数轴？
?????
3.数轴与正、负数有什么关系？
初步认识数轴，学习画数轴
1、揭示课题。
师：今天这节课我们就来学习《数轴》，一起来解决你们心中的这些疑问。
2、在温度计上正确找出这些温度的具体位置。
+7°C
-15°C
过渡：刚才我们在温度计上很快得就能找到这些温度的具体位置，如果现在只剩下一条直线，如何让我们也能很快得找到这些数的具体位置呢？你有什么好方法吗？
媒体：
+3
-5
-2
3、初次尝试画数轴（师给出一条直线，学生尝试）
4、展示学生的作品，在评讲中归纳数轴的三要素及各自的作用。
原点：
0作为正数与负数的分界点，不可缺少。
正方向：
规定一个方向为正方向，一般从原点向右我们规定为正方向,
并标上箭头指明正方向，那么相反方向就是负方向。
单位长度：单位长度的长短，可根据实际情况而定，但每一个单位长度的长短要一致，因为它所表示的量是相同的。
5、找出+3、-5、-2在数轴上的位置。
现在你能找到它们各自的位置了吗？
6、联想以前所学的数射线，并观察与数射线的相同与不同之处。
回忆：
你们有没有发觉它有点像我们以前学的什么？（数射线）
它们有什么相同与不同之处吗？
（数射线是一条射线，只能表示0和正数，而数轴是一条直线，它除了可以表示0和正数外，还可以表示负数。）
师：
这就是我们今天要学习的数轴，你认识数轴了吗？
7、回忆学习的过程，讨论数轴的画法，规范的画数轴。
（1）提问：
说说画数轴时要注意些什么？
小结：
画数轴时，数轴的三要素原点、正方向、单位长度一个不能少，注意每个单位长度之间的距离都是相等的。
（2）根据数轴的三要素规范的画数轴。
正确画数轴的步骤是怎样的，我们一起来看一看。
①媒体演示画的过程。
②学生动手实践。
8、归纳出数轴的定义
引导学生讨论：经历了第二次画，相信你们对数轴又有了进一步的认识，那你能说一说你认识的数轴是怎样的吗？（同桌交流）
师小结：向这样规定了原点、正方向、单位长度的一条直线叫做数轴。（板书）
9、练习：判断
下列图形哪些是数轴，哪些不是，为什么？
A.
B.
C.
D
提问：通过刚才的学习，你有什么收获？
小结：原点、正方向、单位长度是数轴的三要素，缺一不可。
三、进一步认识数轴。
1、闭上眼睛，想象一下数轴的哪个位置表示-2？找到-2在数轴上的位置了吗？
2、出示：
-2在哪里？（再次巩固、强调原点不可缺少，根据学生的需要，补上原点）
说说下列各数在原点的哪边？
+3，-5，+6，+7，-3.5，+3.5，-4
提问：你有什么发现？
小结：所有表示正数的点都在原点的右边，所有表示负数的点都在原点的左边。
2、学会用离开原点几个单位长度来叙述以上各数在数轴上的具体位置。
在这条数轴上找得到-7吗？怎么办？
（延长数轴，离开-6一个单位长度的地方就是-7）
小结：任何数都能在数轴上找到。-3.5和+3.5分别在原点的两边，它们离开原点都是3.5个单位长度。那么离开原点3个单位长度的数你能找到吗？
四、巩固练习，加深理解
1、试一试
在数轴上找出表示-4，+3，-1，+5，-6，-1.5，+4.5的点，并分别用字母A、B、C、D、E、F、G表示。
师：说说-1.5在哪里？+4.5在哪里？
提问：在找这些数时，有没有好方法？
小结：对，可以先确定它在原点的左边还是右边，然后再确定它离开原点有多少个单位长度。
2、判断题：
（1）所有的数，都能在数轴上找到相对应的点。
（
）
（2）原点左边的数都是正数，右边的数都是负数。
（
）
（3）离开原点5个单位长度的数就是+5。
（
）
（4）一个数离开原点的单位长度越多，这个数就越大。
（
）
五、总结
通过今天的学习，你最大的收获是什么？
1
2
3
4
5
6
-1
-2
-3
-4
0
1
2
3
4
5
-1
-2
-3
-4
0
1
2
-1
--1
-2
-2
-2-2
0小结：用数轴上的点表示数，所有表示正数的点都在原点的右边，所有表示负数的点都在原点的左边。原点是表示正数和负数的点的分界点。
1
2
3
4
-4
-3
-2
-1数轴（第一课时）
【教学内容】书本P15-16
【教学目标】
1、认识数轴，知道数轴的三要素，知道数轴与数射线之间的关系。
2、知道数轴的画法，会画数轴。
3、会用数轴上的点表示正数和负数。
4、感悟数轴在生活中的应用。
【教学准备】PPT
【教学过程】
复习引入
复习：
1、填空：
（1）在日常生活或生产实际中，可以用
(
)和（
)来表示具有相反意义的量。
（2）潮汛期间，我们把水位上涨5.6米，记作：（
）米；水位（
）米，记作：-
4.8米。
（3）学校升降旗时，红旗（　　　）２米，记作：＋２米，那么红旗下降1.5米，可记作：（
）米。
2、请将下列各数分类
7、3.5、-2、0、、-1.5、-5
正数：
负数：
0既不是正数，也不是负数。
0是正数与负数的分界点。
3、在数射线上标出下列正数。
7、3.5、
引入：
师：通过刚才的练习我们可以看到，像7、3.5、这些正数都可以用数射线上0点右边的点表示出来，那么像-2、-1.5、-5负数该怎样表示呢？今天我们就来学习和解决这个问题。
二、探究新知
1、引出数轴
（1）师：我们可以从数射线的“0”点出发，向相反方向（左）延长，（教师边说边演示）因为正负数是表示相反意义的量，“0”点右边表示正数，那么“0”点左边就可以表示负数了，像这样的一条直线我们把它叫做“数轴”
出示课题：数轴（板书）
2、比较数轴与数射线的区别
师：同学们，请你们仔细观察数轴与数射线有什么相同与不同？
（学生自由回答）
教师总结：
相同：正方向、原点、单位长度。
不同：数射线上只有正数；数轴上有正数与负数，它们以0作分界点。
数射线是一条射线；数轴是一条直线，两端都能延长。
3、画数轴
师：那再让我们来画一画数轴。
（1）教师示范：根据书上P15页的步骤，教师在黑板上演示画数轴的每一步。
（2）学生自己动手看书P15页的步骤画数轴。
（投影展示学生画的情况，及时纠错）
（3）小结
师：在刚才我们画数轴的过程中，我们先在直线上取一点表示零，叫做原点（板书原点），接着规定一个方向（一般取从左往右的方向）为正方向（板书正方向），再取适当的长度作为一个单位长度（板书单位长度）。
总结：我们把“规定了原点、正方向、单位长度的一条直线叫做数轴。”
（完整板书）学生在书上把这句话划出来，并齐读。
4、小练习
判断下面那条直线是数轴
5、进一步认识数轴
（1）师：刚才我们知道了什么是数轴，那么正负数是怎么样一个一个的表示在数轴上呢？书上告诉了我们，自学书本P16页小丁丁和小兔子的话，并把重要的句子划下来。（全班交流自学的情况）
（2）小练习
师：-3为什么标在这个位置？
生：负数在原点的左边。-3离开原点3个单位长度。
师：说的真棒，谁在来说一说？
生：……
师：剩下的你们都是怎么标出的？我请同桌互相说一说。（同桌互说）
师：如果你们和夏老师标的一样，请坐端正。
三、巩固练习
1、想一想：
1)1与-1有什么相同与不同之处？
2)离开原点3.5个单位长度的是（
）和（
）。
3)在这条数轴上找得到-7吗？
引出：任何数都能在数轴上找到
4)在数轴上，表示正数的点都在原点的（
），表示负数的点一般在原点的
（
）。
引出：原点（表示0的点）是表示正数和负数的点得分界点。
2、小试牛刀
判断题
（1）所有的数，都能在数轴上找到相对应的点。
（
）
（2）原点左边的数都是正数，右边的数都是负数。
（
）
（3）离开原点5个单位长度的数就是+5。
（
）
选择题
1、下列命题正确的是（
）
A：数轴上的点都表示整数。
B：数轴上表示5与-5的点分别在原点的两侧，并且到原点的距离都是5个单位长度。
C：数轴包括原点与正方向两个要素。
D：数轴上的点只能表示正数和零。
3、挑战自我
动动脑
表示-2的点与表示3的点相差几个单位长度？
小白兔每天放学回家就练习跳跃，它站在数轴的原点上，（向右为正方向）。每一个周期为6次，每次跳跃的距离为1，-2，3，-4，5，-6。
问：小白兔跳完一个周期后，所在的位置离原点几个单位长度？
四、总结
师：同学们今天你们学到了哪些新知识？
点击下载

---

## [10372311] 小学数学沪教版五年级下第二章《正数和负数的初步认识》表格式教案.doc

“正数和负数的初步认识”单元教学设计
单元规划
“正数和负数的初步认识”单元规划属性表
单元划分依据 □课程标准  √教材章节   □知识结构
课程内容模块 √数与运算   □方程与代数   □图形与几何  □数据整理与概率统计
单元数量 1
单元主题 单元名称 主要内容 课时
正数负数的认识和大小 比较 正数和负数的初步认识 正数和负数 4
数轴 3
重点渗透的数学思想方法   分类思想    对应思想    归纳思想    数形结合思想
说明
二、单元教材教法分析
（一）研读课标
“正数和负数的初步认识”单元学习基本要求
学习内容 学习目标 学 所属模块 提炼学科核心概念
正数和负数 1、结合温度、海拔等生活实例中认识负数，知道正、负数的实际含义。 A识记 数与运算 数感
2、会正确读写正负数，知道正数前面的“+”号可以省略不写。 A识记
3、能用正、负数表示简单实际问题中具有相反意义的量。 C运用
数轴 1、认识数轴，知道数轴与数射线之间的关系。2、知道数轴的画法。3、能将正负数表示在数轴上，知道数轴上给出的点表示的是什么数。4、能借助数轴比较正数、零、负数的大小。 B理解
（二）分析教材
1、知识编排体系（注：每册中的最后一个单元“整理与提高”省略不写）
（1）单元内容在知识体系中的位置
“正数和负数的初步认识”单元在“数与运算”模块中的位置。
小学阶段“数与运算”模块的教材安排
模块 一年级 二年级 三年级 四年级 五年级
数与运算 数与运算：1.10以内数的认识以及加减法2.20以内数的认识以及加减法（十进制计数法）3.100以内数的认识以及加减法4.加减混合运算5.理解加、减法的意义，并解决实际问题量与计量：1.人民币的认识2.时间的认识（一） 数与运算：1.万以内数的认识以及加减法2.理解乘、除法的意义，并解决实际问题3.乘法口诀，以及相应的乘除法口算4.两步计算式题量与计量：1.克、千克的认识与换算2.时间的认识（二） 数与运算：1.分数的初步认识2.乘、除数是两、三位数的乘除法3.两步计算式题，并解决实际问题4.计算器的认识和使用5.常见数量关系的理解（一）量与计量：时间的认识（三） 数与运算：1.多位数的认识2.以万、亿作单位的数3.用四舍五入法求近似值4.分数大小比较，同分母分数加减法5.小数的认识6.小数加减法7.四则混合运算，并解决实际问题8.运算定律与运算性质9.常见的数量关系（二）量与计量：1.吨的认识2.升与毫升的认识 1.小数乘除法计算2.小数四则混合运算3.正、负数的初步认识4.解决实际问题
（2）本单元在不同学段的联系与发展
本单元主要学习的是负数以及数轴的有关概念，在在之前学习的知识中，学生已经理解了整数、小数、分数、自然数等概念，负数是一个全新的概念，负数的符号“—”在学生的理解中一直是一个运算符号—减号，因此负数的学习对于学生来说是个难点，虽然他们从日常生活中（天气预报或温度计）中看到过负数，但对于负数的意义还知之甚少，负数不能像正数一样，可以通过对具体事物进行计数来理解其意义，负数的概念要从具有相反意义的量入手。的统计学习主要围绕平均数概念展开，给出了计算平均数的公式。
数轴这一工具可以有效地帮助学生学习正数和负数，可以让学生借助数轴进一步认识正负数，比较正负数的大小，进一步理解正负数的概念。对于“数轴”的概念，实际上是学生已有的“数射线”概念的延续，从本册教材的第一册开始，就介绍了数形结合的工具—数射线，并在教学数射线时已初步渗透了原点、正方向、单位长度三个要素，本册教材中的“数轴”可以看作是数射线的推广，通过数射线的反向延长得出数轴。
（3）本单元各例题教学的发展路径
模块 学科核心概念 单元内容组成 例题匹配情况 例题学习要求 例题之间联系
数与运算 分类与归纳能力对应思想数形结合思想        正数和负数 P10例1 通过温度计中的“零上温度”与“零下温度”理解相反意义的量。 理解相反意义的量。
P10例2 通过“海平面以上”与“海平面以下”这一主题，进一步丰富学生对相反意义的量的认识与理解。 理解相反意义的量。
P11—12 由相反意义的量引出新的表示方法—正数与负数 正负数的意义
P13—14 用正负数表示相反意义的量。 用正负数表示相对位置，为数轴学习做准备。
数轴 P15—16 数轴的认识与画法 联系数射线数轴的关系认识数轴，学习数轴的画法。
P17例1 在数轴上表示出给定的正负数 根据正负数和0在数轴上的位置分布理解彼此间的大小关系。
P18例2 利用数轴比较正数、零、负数的大小。 根据数在数轴上的位置关系进行大小比较。
2、本单元中可渗透的数学思想方法
数形结合思想：本单元由温度计、海平面示意图帮助学生感知相反意义的量，让学生经历将数射线反向延长得到数轴的过程，学习数轴的画法，逐步渗透数形结合思想方法。
分类思想：分类思想是根据数学本质属性的相同点和不同点，将数学研究对象分为不同种类的一种数学思想。在此之前，学生已经学过了整数、小数、分数、自然数等概念，但没有一个相对比较精准的分类标准，本单元学习了正负数概念后，就可以把学过的数分为正数、负数和0三类，渗透分类思想。
对应思想：在学习正负数的含义和数轴后，通过用数轴上的点表示正负数，让学生感知数与点的一一对应关系，渗透数学对应思想。
模型思想：让学生经历将数射线反向延长得到数轴的过程，认识数轴，构建数轴的模型，渗透模型思想。
3、数学的育人价值
本单元主要介绍了负数以及数轴的有关内容，正数与负数概念的引入，是对学生已有认知结构中的“数”的概念的进一步拓展，在教学时，由学生生活中经常接触的温度计、海平面、存取钱等具有相反意义的量的生活实例中进行正负数的认知，让学生体会生活中处处有数学，感知数学的实用性，激发学生的学习兴趣。同时，结合各种“数”的概念的理解、分类与区分，培养学生一丝不苟、认真严谨的治学态度。本章节中还通过介绍了《九章算术》中有关正负数的历史，让学生进一步体会我国古代数学的文化成就，增强民族自豪感。
（三）分析教法
本单元主要可采用的教学方法
模块 内容 教学方法举例 说明
数与运算 正数与负数 正数与负数的认识 图示法、谈话法、发现法 借助直观图示、通过对温度计、海平面示意图的观察，发现正负数在实际生活中用来可以用来表示相反意义的量，理解其实际含义。
用正负数表示相反意义的量
数轴 数轴的认识与画法 比较法、尝试法、讲解法、练习法 通过与数射线的比较，发现数轴的特点，并在教师的指导下，尝试画数轴，在画的过程中进一步强化对数轴的认识。
用数轴上的点表示正负数 尝试法、发现法、练习法 通过尝试，体会数与点的一一对应关系，归纳出正负数在数轴上的分布规律，并根据规律进行大小比较。
借助比较正数、零、负数的大小
（二）单元教学目标
知识与技能
1、从生活实例中认识负数；知道正负数的实际含义，知道正负数的读写，并初步会用正负数表示简单实际问题中具有相反意义的量。
2、知道正数前面的“+”号可以省略不写。
3、认识数轴，能将正数和负数表示在数轴上。
4、能够借助数轴来比较正负数的大小。
过程与方法
1、经历从生活中具有相反意义的量引入正数和负数，并用正数和负数表示生后中具有相反意义的量的过程，逐步体会到正负数与具有相反意义的量之间的关系。
2、经历将数射线反向延长得到数轴的过程，学习数轴的画法，并通过将正负数表示在数轴上进一步体会数与数轴上点的对应关系，逐步渗透数形结合的思想。
情感态度与价值观
1、通过正数和负数的引入，以及用正数和负数来表示生活中具有相反意义的量的学习，体会数学与日常生活的密切联系。
2、了解我国古代用算筹的颜色来区分正数和负数的历史，感知我国古代的数学成就。
单元教学重点
1、探索现实生活中具有相反意义的量，体会正负数的意义。
2、了解正负数的意义，解决实际生活中的问题。
3、利用数轴进行正负数大小比较。
（四）单元教学难点
表示相反意义的量规定“以何为正”，正负的分界点是什么，以及生活中的实际运用。
四、单元学习活动设计
依据单元学习活动设计与实施流程，本单元的学习活动设计如下：
单元学习活动设计与评估用表
设定活动目标 活动名称 正数和负数4数轴3
活动目标 能结合温度、海拔等实例感受、理解具有相反意义的量，并学会运用。认识负数，知道正负数的实际含义。3、能用正负数表示简单实际问题中具有相反意义的量。4、认识数轴，知道数轴的一般画法。5、能通过数轴进行正数、零、负数的大小的比较。
设计活动方案 活动任务 活动一正数与负数（一）1、(1) 仔细观察下面的温度计，它们分别显示了海口和哈尔滨冬季某一天的最低温度。(2)你能读出这两个城市这一天的最低气温吗？(3) 怎样理解零上温度和零下温度？。 (零上温度就是比0℃高，零下温度就是比0℃低。) (4)小结：“零上温度和零下温度是一对具有相反意义的量”。2、（1）从图中你可以了解到哪些信息？（2）怎样理解海平面以上高度和海平面以下深度？   （3）归纳：海平面以上高度和海平面以下深度也是一对具有相反意义的量。3、举例生活中具有相反意义的量：活动二正数与负数（二）（1）、思考：如何表示零上温度与零下温度？学生自学课本 交流、归纳，质疑：0是正数还是负数？为什么？（4）练习。活动三正数与负数（三） 复习上节课学习的正负数的含义。学生根据上节课所学，独立解答。交流反馈。活动四：数轴（一）。1、把下列各数分类：7、3.5、-2、0、、-1.5、-102、出示数射线，在数射线上用点表示7、3.5、3、思考：像7、3.5、13 这些正数都可以用数射线上0点右边的点表示出来，那么负数该怎样表示呢？看书自学反馈，共同操作 ，得出数轴的概念。比数轴与数射线的异同。看辨析数轴，提炼数轴的三要素：正方向、单位长度和原点。尝画一条数轴。
活动五：数轴（二） 1、思考：正负数是怎样一个一个地标示在数轴上的呢？组织学生交流或自学书本.3、交流方法  汇报（举例）: 在原点的右边，离开原点1个单位长度的点就表示＋1，……；在原点的左边，离开原点1个单位长度的点就表示－1，……5、小结
活动六：1、将3、5.5、0、6在数射线上用点表示出来，再从大到小排列（1）数射线上的数对应的点的位置有规律？（右边的点对应的数比左边的点对应的数大）（2）说明：数轴与数射线一样，右边的点所对应的数总比左边的点对应的数大，左边的点对应的数总是比右边的点所对应得数小。2、利用数轴比较下面几组数的大小-3（  ）0   0（  ）2  -1.5（  ）0  0.5（  ）0（1）同桌合作完成（2）反馈交流结果。（3）归纳规律：正数大于0，负数小于0，正数大于负数。
活动性质 完成形式 活动类型
√□独立完成    √□同桌协作√ □小组合作    √□集体分享 √□感知体验√□探究发现√□理解运用
活动资源 √□工具学具   √□文本资料   √□媒体资源
活动时空 空间 时间
√□普通教室  □功能教室  □室外场所 单课时内（ 15 ）分钟
活动水平 □有意义识记    √□解释性理解  √□探究性理解
评估活动品质 适切性       趣味性       挑战性      开放性       关联性ⅠⅡⅢ Ⅳ   ⅠⅡⅢ Ⅳ     ⅠⅡⅢ Ⅳ    ⅠⅡⅢ Ⅳ     ⅠⅡⅢ Ⅳ
五、单元作业设计
（一）构建单元作业目标
“正数和负数的初步认识”单元作业目标属性表
单元名称 统计 课时 6课时
作业目标 具体表述 学
1、结合生活实例认识负数，知道正负数的实际含义。 A
2、会正确读写正负数。 A
3、会用正负数表示简单实际问题中具有相反意义的量。 C
4、认识数轴，知道数轴的知道数轴的三要素。 A
5、知道数轴的画法，能按要求画数轴。 B
6、能在数轴上用点表示相应的正、负数的位置。 B
7、能借助数轴比较正负数、0的大小 B
（二）单元作业内容（略）
六、单元评价设计
“正数和负数的初步认识”单元评价标准
评价维度 评价内容 观测点 评价标准
A B C
学习兴趣 活动兴趣 乐于参与 学习活动中,积极主动参与,乐于交流。 愿意参与学习活动，但交流较少。 学习活动中从不参与交流。
阅读兴趣 自学课本 在教师的指导下，通过认真阅读课本，积极主动获取知识，并能在自主理解的基础上质疑问难。  在教师的指导下，能认真阅读课本获取知识，但缺乏质疑问难能力。 不愿意认真阅读课本对知识不理解。
探究兴趣 探究方法 探究方法时，很积极地动脑筋，想办法。 愿意探究方法，但积极性一般。 对探究方法不感兴趣。
学习习惯 交流习惯 语言表达 能有条理的表达自己的思路和思想方法。 在老师的提示下，能用自己的语言表达思路和思想方法。 即便老师提醒，也不会表达。
合作习惯 参与效果 能通过小组合作探究掌握正负数的含义、借助数轴比大小等相关的知识 能在老师和同学的提示与鼓励下，参与小组合作探究掌握正负数的含义、借助数轴比大小等相关的知识。 即便老师和同学的提示与鼓励下，也不愿参与小组合作探究。
练习习惯 作业完成质量 步骤清晰，书写格式规范，准确率高。 步骤清晰，书写格式基本规范，准确率不够高。 书写不规范，准确率低。
作业专注度 独立思考，思想集中完成作业，做得好又快。 能独立思考，但做作业做做玩玩，偶尔开小差。 不能独立思考，做作业一直会做做玩玩，开小差有点多。
检查习惯 每次作业认真检查。 能在老师的提醒下对作业进行检查。 作业完成从不检查。
学业成果 概念理解 正负数的含义及数轴的概念 能结合生活实例理解正负数的实际含义。能从数射线延长的角度理解数轴的概念。  能在老师的提示下理解正负数和数轴的概念。 即便老师提示，也无法理解正负数和数轴的概念。
方法运用 数学运用 能利用正负数表示相反意义的量，借助数轴比较正负数、0的大小。 基本能利用正负数表示相反意义的量，借助数轴比较正负数、0的大小，但准确率不够高。 不能利用正负数表示相反意义的量及借助数轴比大小。
“正数和负数的初步认识”单元纸笔测试题编制双向细目表
内容 能力描述 学
识记 理解 运用 综合
正数和负数 1、结合生活实例认识负数，知道正负数的实际含义。 √
2、会用正负数表示简单实际问题中具有相反意义的量。   √
数轴 1、认识数轴，知道数轴的三要素。  √
2、能在数轴上用点表示相应的正、负数的位置。  √
3、能借助数轴比较正负数、0的大小  √ √
单元练习内容（略）
七、单元资源设计
单元资源收集评估表
资源编号 资源内容 资源属性
对应单元目标 对应教学环节 资源类型 难易度 是否使用
1 教材第10页例1 目标1 新授 信息技术 适中 是
2 教材第10页例2 目标1 新授 信息技术 适中 是
3 教材第11页 目标1、2 新授 文本 适中
3 教材第12页试一试 目标1、2 练习 文本 适中 是
4 教材第13页练一练 目标1、2 练习 文本 适中 是
教材第15页 目标3 新授 信息技术 适中 是
5 教材第16页试一试 目标3 练习 文本 适中 是
6 教材第17页例1 目标4 新授 信息技术 适中 是
7 教材第18页例2 目标4 新授 信息技术 适中 是
点击下载

---

## [8583482] 五年级下册数学教案 2.1 正数和负数  沪教版 (4).zip

结合《负数》教学，发展数学核心素养
——《负数》的教学案例与分析
教学内容：《负数》这课教学内容是第七单元第87—89页。
教学目标：
1、知识与技能目标：在师生熟悉的生活情境中，了解负数的意义，初步会用正、负数表示日常生活中具有正反意义的量，会正确地读、写负数。
2、过程与方法目标：使学生在具体的生活情境中，渗透数形结合的思想方法，经历数学化、符号化的过程，体会负数产生的必要性。
3、情感、态度和价值观目标：感受正数、负数与生活的密切联系，享受学习数学的乐趣的同时，发展数学核心素养。
教学重点：了解正、负数的意义，引导学生观察，搜索发现生活中如何用正、负数表示相反意义的量，发展数学核心素养。
教学难点：了解负数及“0”的意义。
教具准备：课件，温度计模型（可以用手动调节“水银柱”高度）
教学过程：
一、创设情景，体会相反意义的量。
1、情景1：视频出示天气预报。（根据每个地方画面，播音员播报天气情况）
师：请同学们根据播音员的播报情况，记录各地的最高温度和最低温度。（偏快速播报三个地方天气情况）
昆明6-15℃
哈尔滨-15-3℃
青岛0-10℃
展示汇报：(选取代表性记录，组织学生汇报。)
师：请你说说你是怎么记的？怎么想的呢？不同方法逐一介绍后展示出来。
（用符号“↑”“↓”、“○”“△”、或是用“+”“-”等符号表示，
或用文字“上”“下”、“高”“低”等文字表示）
师：（采访没有记赢的学生）你为什么还有的没记下来？
生：播得太快了，我一时想不出××字怎么写，实在写不赢。
师：我非常佩服同学们，在这么短的时间内，想出了这么多的方法，真的太不简单了。（指“↑”“↓”；“○”“△”；“+”“?”记录单）他们用这些符号表示，（指“上”“下”；“高”“低”记录单），还有的同学用汉字表示，还有……
这些同学都很有创造能力，非常棒！（指没有记赢的同学）你也很不错，虽然没能全记下来，但你努力在记，看了他们的方法，你有什么想说吗？
生：他们的方法好，可以记得快，但是“○”与“△”，“↑”与“↓”等我不明白他的意思。
师：是啊，各自用自己想的符号表示，别人怎么看得明白呢？
数学家为了人们都能看明白，把“零上……”前面添“+”，读作“正……”，把“零下……”前面添“?”，读作“负……”。
师：指记录单（哈尔滨-15℃
，+3℃）。这个同学厉害，他的方法与数学家的方法一样的。“零上温度”前面添加“+”或不写符号；“零下温度”前面添加“?”，谁能说说“-15℃”是什么意思？
生：零下15℃。
师：“+3℃”呢？
生：零上3℃。
师:用这种方法我们再听记几组气温情况，看还记不记得赢。(请生语速尽量快地)播报自己报纸上的气温,其余人记录：武汉0℃
-7℃,北京
-8℃
-
+5℃，广州15℃
-
28℃。
反思分析：1、在学生记录各地最高温度和最低温度时，教师故意不暗示任何记录方法，并且将播音速度保持匀速（尽量偏快），造成有些学生记不赢，激起认知冲突，从而发觉用文字或其它的有些方法不是很方便，感受并体会引入负数的必要性。
2、让学生汇报：怎么记？是怎么想的呢？引导学生把自己的思维过程用语言表达出来，从而提高思维能力和语言表达能力。听记的环节是将认知的方法运用于学习中，巩固新知，使全体同学都有提高。
3、对每个学生都给予肯定，鼓励学生勇于尝试。表扬用各种符号表示的同学，肯定他们符号感强，思路都是很好的。数学家只是选用了其中一种符号来表示正、负数，表扬用“+”“-”号表示的同学，肯定学生创新意识，让学生体验创新的愉悦。学生在经历数学的符号化的过程中，发展了数学思维的抽象能力，提升了数学的核心素养水平。
二、动手操作，体验温度计上的数。
情景2：
1、想象温度计的构造
师：一个“零下”，一个“零上”，假如我们想象温度计的情形，你认为“0℃”应该在温度计的什么位置？
师：请每位同学在自己温度计模具上标出“0℃”。（师出示一个有刻度线而未标刻度的温度计模具）请生指。（不同意见）
师：“零上”的部分是哪里？（生指）“零下”部分呢？（生指）0℃呢？
师：温度计上，大致把温度分为哪三部分，你说说看？
生：零上温度，0℃，零下温度。
2、在温度计上拨出对应温度，体会温度计与“正、负数”的对应关系。
师：温度计上1小格表示“1℃”，0℃是零上温度与零下温度的分界点。“+3℃”表示零上3℃，如果从温度计上找出它所对的刻度线，应怎样找？找到了点一个小点“．”
生：先找到0℃所对的刻度线，再从这条刻度线起向上数3小格。
师：“?15℃”表示什么？如果在温度计上找“?15℃”，所在的刻度线，又怎么找呢？
（生在各自的温度计上指出）
师：请一位同学说说你是怎么找的？
生：先找到“0℃”所在的刻度线，再向下数15小格。
师：让生找出黑板上出现的温度，并说出它们的意义。
3、认识“0℃”的意义。
师：关于“0℃”你怎么看的？
生1：“0℃”是在“零上”和“零下”的中间。
生2：爸爸告诉我水结冰时温度就是“0℃”。
生3：“0℃”不表示没有温度。
生4：“0℃”时手很冷，要穿羽绒服……
生5：“0℃”比零上所有温度要低，“0℃”比零下所有温度要高……
4、利用温度计，体验“零上”“零下”这组相反意义量。
师：我们一起用手势表示温度计上的各部分温度。
（水平划一下，表示“0℃”，也是零上与零下温度的分界点，由0℃向上划线，表示零上温度，从0℃起向下划线，表示零下温度）
师在黑板上画出示意图
5、温度计上指出温度，比大小。
师：出示（屏显）温度计，请同学们仔细观察，看清楚“0℃”在哪里？“℃”会读吗？
生：（度）（摄氏度）
师：“℃”是温度的计量单位，读作“摄氏度”。
师：每次请两位同学上来拨出老师报的一组温度，其余同学们记录下来，看他们指的对不对？思考：谁指的温度高？（请一人板书记录下来）
师报：零上7℃，正5℃，3℃，0℃，零下2℃，零上13℃，0℃，负5℃，负10℃，负1℃。
生记：+7℃，+5℃；+3℃，0℃；-2℃，+13℃；0℃，?5℃；-10℃，
-1℃。
师：指名说每组温度，哪个“高”，我们用“>”“<”连接。你怎么想的？（生逐一回答）
师：齐读一遍。
师：指出85℃，-172℃
生：上面没有……
师：还有没有比85℃高，比-172℃低的温度？你能在温度计上找出来吗？
生：有，只是这个温度计测不出来。
6、利用温度计，体验正、负数的大小比较
师：通过刚才的温度高低比较，你有哪些发现？
生1：零上温度与零上温度比，数据大的温度高。
生2：零上温度都比0℃高，温度计上越往上，温度越高。
生3：零上温度比零下温度都要高。
生4：0℃比所有零下温度要高。
生5：我发现零下温度与零下温度比，前面“-”不看，数据小的温度还要高些，比如-1℃比-10℃温度要高。
师：是呀！这是怎么回事？
生6：因为“-1℃”比“0℃”只低“1℃”，而“-10℃”比“0℃”要低“10℃”，当然-1℃要高些。
师：那“-1℃”与“-3℃”比，哪个高？
生7：我发现温度计竖着放，越往上温度越高。
师：你真善于观察，你的发现很了不起。通过几组温度的比较，我们悟出了零下温度与零下温度比大小的道理。
7、感知生活中的真实温度
师：请同学们看看小组内的真温度计，你能读出上面的数吗？
生：（27.5℃）
师：说明我们教室现在的温度约是零上27.5℃，还是零下27.5℃，应该怎样记？你现在在教室内是什么感觉？
生：记着+27.5℃，感觉不冷不热，比较舒服。
师：假如现在教室内温度为零下27.5℃，你将有什么感觉？
生：冷死，手都不能伸出，呼出的气马上成冰。
师：假如现在教室内是零上37.5℃，你又是什么感觉？
生：很热，很热，会冒汗……
师：请三名同学分别用动作、表情表示下列温度时的感受-27.5℃，37.5℃。
8、从温度的情景中提炼数学知识。
师：像+3，+7，+13，37.5……这样的数，叫正数。
像-15，-1，-2，-10，-27.5……这样的数，叫负数。
师：谁说说，负数怎么写？又怎么读？
生：我们以前学过的数都是正数，在它前面加上“+”号，也可以把“+”号省略不写。
师：师指温度计说，我们把零上的温度用正数表示，零下的温度用负数表示，是不是用正数和负数就表示了所有的温度了呢？
（学生可能想到0℃）
师：那“0”是正数还是负数呢？（生讨论）
师：0既不是正数，也不是负数。
9、归纳学过的数，拓展数的概念。
师：我们现在学的数有哪些？
板书：
正数
0
负数
师小结：0和正数是我们以前学过的数，负数是我们今天认识的新朋友。
10、练习：（1）、看谁能快速读出卡片上的数。
-5.5，+3，?1，+26，0，，……
（2）、指一名学生报数，其他同学记数。（指一名到黑板上记），集体订正。（要求所学过的正数、负数、0都尽量报到）
师：谁还能再说出一些正数或负数？
（生举例）
师：你们能把正、负数说完吗？
生：正数、负数是无限的，说不完。
反思分析：
1、让学生想象温度计构造，培养直观想象力和空间观念，提升了数学核心素养。
2、让学生体验“0℃”的意义及“零上”“零下”温度在温度计上的表示。用手势表示“零上”“零下”，体验相反意义的量认识正负数的关键就是要认识具有相反意义的量。我们运用温度引入相反意义的量，目的是为了让学生能通过熟悉的生活情景理解具有相反意义的量。进而理解生活中更多的具有相反意义的量的意义，深入体会正负数的意义，从而发展学生的建模能力。
3、让学生亲历在温度计上数出“+3℃”与“-15℃”的过程，体验在温度计上找温度，先找出“0℃”，再向上或向下找所要找的温度所在的刻度线，体验-1℃离0℃只1小格，-10℃离0℃有10小格，为负数比大小埋下伏笔。感受正数、负数和0都能在温度计上找到对应的点，有意识让学生体会数与形的紧密联系。
4、指“85℃”、“-172℃”时，学生在温度计上找不到，为学生制造认知冲突，让学生认识到还有更高或更低的温度，只是这个温度计不能测量，渗透正、负数都是无限的，温度计两端可以无限延伸。
三、温度计与数轴等比较，体验数形联系。
情景3：想象温度计像我们见过的什么？
师：温度计横着放，你发现了什么？温度计横着放，像什么？
生1：0在中间，0的右边是零上温度，用正数表示，相反方向是零下温度，用负数表示。
生2：像线段图。
生3：像尺子，有刻度，刻度下面有数。
生4：像杆秤，有刻度和对应的数。
生5：像初中课本上的数轴，往右边的数越来越大，往左边的数越来越小，中间是0……
师：同学们说得都很好。
反思分析：
将温度计横着放，意在让学生体验横着放的温度计像同学们熟悉的尺子、杆秤、特别与数轴很像，引导学生比较，为后面数轴的学习埋下伏笔，进一步发展学生的数感及数形结合意识，将直观的形与抽象的负数结合起来，学生通过形联想的负数，又从数联想的形，在数与形的模型转换中建立负数的概念模型，进而发展了数感。
四、联系生活实际，感知生活中的负数。
（一）、举生活中负数，进一步认识正负数。
师：你在生活中，还看到过正、负数吗？你能理解它表示的意义吗？
生1：存折中有正、负数，+3000，?1000，我知道：存入3000元为“+3000”，取出1000元为“?1000”。
生2：银行查账单上有正、负数，也应该是存入为“+”，取出为“?”。
生3：电梯按钮上标有“-1”，我想是以地面为界，“地上”为“+”，“地下”为“-”，“-1”层是地下室。
生4：水位上涨，下落，我想一定是上涨为“+”，下落为“-”。
师：同学们真了不起，不仅观察能力强，还能理解生活中正、负数的含义。
（二）、巩固练习。
1、你同意下列说法吗？说说你怎么想的？
（1）零下温度不一定比零上温度低。
（2）0℃表示没有温度。
（3）珠穆朗玛峰的海拔高为+8844.43m，吐鲁番盆地的海拔高度为?155m。（看情景图判断）
2、出示图连线。（出示情景图）
冰箱中的鱼
10℃
刚出锅的鱼
-5℃
水塘中的鱼
90℃
3、运用正负数介绍生活常识，拓展视野。
1、太阳的表面平均温度约为6000℃，内部温度超过1000万℃。
2、在月球上，白天阳光直射的地方，中午温度高达127℃，夜间则降低到零下183℃。
3、新疆吐鲁番盆地，夏天最高气温曾达到48.9℃；冬天的漠河镇，最低温度达到零下52.3℃……
4、地球的气温在不断上升，保护人类的家园，每个人义不容辞。
反思：
1、通过实例认识生活中负数。
练习中通过学生自己找生活中的正、负数的实例，并理解这些正、负数的实际意义，进一步感知负数是为了表达生活、生产中具有相反意义的量的需要而产生的，负数的应用非常广泛，让学生真正从数学的意义上去认识生活中的负数。
提高了学生运用数学知识解决生活问题的能力，促进数学素养的形成发展。
2、生活与数学的融合
“让学生感知生活中的真实温度”环节，让学生体验真实温度与数据的对应关系，从而能运用所学的数学知识估计温度，不至于将生活中的0℃估成37℃，意在让学生将数学知识与生活密切联系起来。
3、“你在生活中，还看到过正、负数吗？”的设计是让学生明白，生活中不只在温度计量时用到正、负数，还有许多地方具有相反意义的一组量都用正、负数表示，正、负数的应用给我们带来了很多方便。
4、以学生为主体，展开思维为主线
在每个教学环节，都以学生为主体，注重学生思维的展开，旨在培养学生的抽象思维能力，提高数学核心素养。
关注数学知识内在的逻辑联系，注重新旧知识的衔接和数学知识由“点
线
面”的链接，让学生快乐学习，主动数学化的过程，从而提高数学发展所必须的关键能力，养成数学品格及健全人格。
PAGE
1
点击下载

---

## [9392621] 五年级下册数学教案-2.1   正数和负数沪教版（2份打包）.zip

教学设计方案
学校
课题
正数和负数
教时
1
日期
一、教学目标：1．从生活实例中经历正负数的产生过程；知道正负数的实际含义，会正确读写正负数，并初步会用正负数表示简单实际问题中具有相反意义的量。知道零既不是正数也不是负数。2．经历从生活中具有相反意义的量引入正数和负数及用正数和负数表示生活中具有相反意义的量的过程，逐步体会到正负数与具有相反意义的量之间的关系。3．通过正数和负数的引入，以及用正数和负数来表示生活中具有相反意义的量的学习，体会数学与日常生活的密切联系。二、制定依据：1、教材分析：在小学阶段，负数概念是通过“具有相反意义的量”而引入的，不仅以“具有相反意义的量”为基础，同时也以表示“具有相反意义的量”为目的。因此在进行负数概念的教学之前，先结合学生的日常生活经验，学习“具有相反意义的量”，可以进一步促进学生认识正负数的概念。教材注意了知识点之间的关系，层层递进，逐步深化。首先，借助温度计，使学生明确零上温度、零下温度与零度的关系。随后，让学生在观察、分析的基础上，形成对负数意义的认识，掌握负数的读法、写法。在此基础上，对数的分类活动，使学生整体感知正负数。通过聚类分析使学生对负数的感知更为深刻。但学生在这样的学习中，缺乏经历正负数产生过程的体验，缺乏对正负数内涵的丰富性、深刻性的认识。基于这样的思考，我们对本节课进行了重建，首先通过游戏初步感知相反意义的量，再通过情境素材的感知，让学生通过聚类分析，理解什么是相反意义的量及其相对的标准。其次通过探究用符号记录表示相反意义的量的过程，帮助学生认识正负数。最后通过寻找生活中的正负数，进一步体会到只要是具有相反意义的量都可以用正负数表示。同时，借助温度计上的正负数，为后续数轴的学习奠定知识基础。这些相对概念的建立和用正负数的对应表达，有利于学生在抽象的意义上更进一步地理解正负数的内涵。2、学生分析：对小学生来说，从学习不带性质符号的数到学习正、负数，是认识过程中的一大飞跃。负数的学习对学生而言是一个难点，虽然他们从日常生活（天气预报或温度计等）中看到过负数，但对于负数的意义却还知之甚少。学生以前认识的都是正数，负数的引进是学生认识领域的一个扩充，如何来引负数，使学生对“数域”的扩充有需求感，根据学生平时点状的、零散的生活经验，需要在课堂上帮助它们形成系统的认知。
板书：
正数和负数
相反意义的量
负数
（—）读作：负
0
正数（+）读作：正减少2kg
-2
读作负二
增加3kg
+3
读作正三取出600元
-600
存入3000元
+3000地下3层
-3
地上4层
+4
……
……
教学环节
教
师
活
动
学
生
活
动
设计意图
常规活动
游戏引入：说出意义相反的话
说出和老师的话意义相反的话。
借助反义词初步感知相反意义的量。
第一环节：认识相反意义的量并尝试记录
出示小胖的数学日记。认识具有相反意义的量。轻声阅读小组交流记录具有相反意义的量体重银行存款楼层上个月
kg春节元书店
层这个月kg本周元车库
层要求：1、记录既简单又明了。2、能看出记录的是什么意思。交流记录情况小结：用“+”“—”符号记录具有相反意义的量更能体现数学的特点。
独立阅读小组交流独立记录全班交流预设：只有数据用文字表示有箭头符号有“+”“—”符号
用现实情境素材引导学生通过对材料进行聚类分析，对其中和具有相反意义的量形成有意识的认知，尝试用符号进行区分表示，促使学生意识到负数产生的必要性。
第二环节：正负数的认识及读写
一、正负数的表示方法1、介绍记录方法2、介绍读法二、认识正数和负数学生模仿举例正数、负数归纳：像+3、+3000、+4……这样前面有“+”号的数都是正数。像-2、-600、-3……这样前面有“-”号的数都是负数。三、跟进练习1用正负数表示下列具有相反意义的量。1、赢了5场，输了3场。2、水位下降了0.1米，水位上升了0.4米。3、前进了
三分之一米，后退了五分之四米。4、车库开进20辆车，车库开出15辆车。小结：在日常生活中，我们常用正数和负数表示具有相反意义的量。
学生介绍记录的方法学生跟读学生举例独立练习小组核对
通过交流归纳总结，建立正确的正、负数的认识及它们的读法写法，并能用规范的数学语言表达。
第三环节：生活中的正负数
一、找找生活中的正负数1、学生举例2、教师举例正号省略正号可以省略，负号不可以省略。明确零的意义零既不是正数，也不是负数。负数、零、正数三者之间的联系。正数和负数一一对应。负数<0<正数五、跟进练习2下面的示意图中，每格表示10米，把学校大门口的位置记为0，以东为正。1、如果小丁丁从学校门口向西行20米，那么小丁丁的位置记作（
）米。2、如果小巧的位置是+35米，说明小巧从学校门口向（
）行了（
）米。3、如果小亚的位置是-30米，说明小亚从学校门口向（
）行了（
）米。4、如果小胖先向东行40米，再向西行20米，此时他的位置在（
）米处。
学生举例，找找生活中的正负数。说说不能省略的理由。独立练习
通过用正数和负数来表示生活中具有相反意义的量的学习，体会数学与日常生活的密切联系为数轴的学习做好准备通过练习将具象的正负数进行抽象，回归到数学本身。
四、总结提炼
今天学习了正数和负数，你们知道世界上哪个国家最早使用正数和负数吗？请独立阅读由于生活的需要，产生了正数和负数。通过今天的学习我们知道了，可以用正数和负数来表示具有相反意义的量。
总结归纳
通过阅读材料使学生进一步了解数学来源于生活，同时增强孩子们的民族自豪感。课题
正数与负数（第一课时）
课型
新授
教学目标
1、结合温度、海拔等角度认识具有相反意义的量。2、知道正负数所表示的实际含义。
3、初步会用正负数表示简单实际问题中具有相反意义的量。
4、感悟正数与负数在生活中的应用。
教学重点
会用正负数表示简单实际问题中具有相反意义的量。
教学难点
认识具有相反意义的量与正负数之间的关系。
评价关注点
学习兴趣：探究兴趣；学习习惯：交流习惯、练习习惯
；学业成果：简单应用
教学技术与学习资源应用：
PPT课件、学习单
教学环节
目标指向
师生活动
评价关注点
一、利用相反情景初步感受相反意义的量。
1、利用相反情景，让学生初步感受相反意义的量。
1、在我们的生活中有很多表示相反意义的量，请大家找找这里哪些数量的意义是相反的？用线连一连。
上车5人
下降10米
运进出200吨
下车8人上升9米
运进98吨减少54辆
增加36辆通过刚才的连线，我们发现“上车5人与下车8人”是一对意义相反的量，我们可以这样说：上车的人数与下车的人数是一对具有相反意义的量。2、提出问题，尝试记录相反意义的量。
出示：树上先飞来小鸟14只，又飞走11只。
某仓库上午运出200吨大米，下午运进98吨大米。
本学期小丁丁的学校转进3人，转走2人。
鸟某仓库学生先上午转进后下午转走（学生在表格上记录看到的信息）
2、在记录信息的时候有没有发现有什么共同特点？
3、小结：生活中很多事情都有两个不同的数量，而且这两个数量所表示的意义是相反的。在数学中我们把这两个数量称为一对具有相反意义的量。（课件出示）
我们可以这样说：飞走只数和飞来只数是一对具有相反意义的量。
（尝试说说剩余2个事情的数量）
1、能记录相反意义的量2、能正确说出一对具有相反意义的量。
二、结合温度与海拔高度深入了解具有相反意义的量。
2、通过温度与海拔高度深入了解具有相反意义的量。
1、出示：温度计
（1）这是海口与哈尔滨冬季某一天的最低温度。
（2）温度计怎么看？（放大课件图）
（3）零下这两个字能省略吗？补充说明:
℃读作摄氏度.
（4）如果哈尔滨的温度用零下25℃表示，那么海口的气温怎样表示得更确切？（零上）进一步理解零上温度和零下温度的含义:零上12℃比0℃高12℃,零下25℃比0℃低25℃.(零上温度就是比0℃高，零下温度就是比0℃低.)（5）小结：所以我们可以说，零上温度和零下温度是一对具有相反意义的量。（课件出示）
2、海拔高度：
（1）世界上最高的山峰有多高？海拔8844.43米
（2）介绍离海平面最低的地方，它比海平面低了多少？（海沟）
（3）这里有没有一对相反意义的量？
（4）小结：我们说，海平面以上的高度和海平面以下的深度也是一对具有相反意义的量。
1、会看温度计。
2、能用零上、零下；海平面以上及海平面以下表示一对具有相反意义的量。
三、探索相反意义量的表示方法，引出正号负号。
3、通过比较各种表示方法，知道正负数所表示的实际含义。
1、介绍人类探究的历程并比较各种表示方法。
（1）生介绍自己表格中相反意义的量是怎么表示的。
（2）在历史上许多数学家也对这样的问题进行了长期的探索与研究，让我们以转进3人和转出2人这一对具有相反意义的量为例：
一起来了解一下。（课件播放并演示过程）
2、认识正号与负号
（1）这是什么符号？这个符号在这里叫做正号“+”读作：正。
转进3人，可以记作：+3人。谁会读？
问：这里的正三人表示什么意思？（转进3人）
（2）这个符号呢？这个叫做负号“-”读作：负。
转出2人，可以记作：—2人。谁来读？
问：这里的负二人就表示？（转走2人）
3、试一试：下面我们把表格中另两组表示一对相反意义的量，分别用带有“+”“—”的数表示。
4、课件核对，并举例生活中的例子并板书记录
1、能用自己的方法表述具有相反意义的量。2、了解正负数所表示的实际含义3、生能列举说出生活中具有相反意义量的例子。
四、认识正数和负数
4、初步认识正数和负数
1、出示：像这些前面带有“+”的数叫做正数，带有“—”的数叫做负数。
能再举例说一些正数与负数吗？正数或负数的例子举得完吗？
2、小结：今天我们学习的就是正数与负数。
板书课题：
正数和负数
1.生能举例说出正数与负数
五、用正数与负数表示一对具有相反意义的量
5、初步会用正负数表示简单实际问题中具有相反意义的量。
6、感悟正数与负数在生活中的应用。
（一）、温度
1、我们已经知道零上温度与零下温度是一对具有相反意义的量，那么哪一个用正数表示？哪一个用负数表示？
2、用正负数改写温度
问：那么0℃表示什么？是没有温度吗？
它是零上温度与零下温度的分界点。零既不是正数也不是负数。3、练一练：看图写一写，再读一读。以零上温度为正
零上12℃
零下25℃
记作
＋12℃
记作
－25℃读作
正12摄氏度
读作
负25摄氏度（二）海拔高度
1、海平面以上的高度与海平面以下的深度这一对具有相反意义的量该怎样确定正负数呢？
2、用正负数改写：为了书写更方便些，正数前面的正号可以省略，那负数前面的负号能省略吗？3、海平面的高度怎么表示？海平面0米就是海平面以上与海平面以下的分界点。
4、练习：如果以海平面以上为正
（1）比海平面高的珠穆朗玛峰的高度记作：8844.43米；
比海平面低的吐鲁番盆地的高度记作：-155米位于海平面以上3193米
在海平面以下28米
（2）青海湖的高度记作：3193米；
里海的高度记作：-28米。
（三）练习：
4、认识0的特殊性：（1）卡片练习：如果你从卡片上看到的是正数就请你击掌一下表示，看到的是负数请你击掌两下表示。
＋248、－70、＋45.67、－102.6、－91、－0.05、＋3500、0（2）认识0看到“0”为什么不击掌？那么它到底是什么数呢？（在师生对话中融入评价）读一读下列各数，并按要求填数：（0的问题）
－3,
11，
＋22，
－6.4，
0，
＋72.5,
－4.12,
－73，
50，
－12.34
1、能用正负数表示一对具有相反意义的量。2、了解零的特殊性，既不是正数也不是负数，它是一个分界点。3、能正确读写温度计上的数量。4、能用正负数表示海平面以上以及海平面以下的一对具有相反意义的量。5、会对正负数进行分类，以及零和正负数的比较。
六、课堂总结
1.
今天这节课你学到了什么本领？2.
自评这节课的学习情况。
板书设计
正数和负数
℃读作摄氏度.
正数：
负数：
＋12、
－25、
＋14···
－11···
零上12℃
零下25℃
记作
＋12℃
记作
－25℃读作
正12摄氏度
读作
负25摄氏度
零既不是正数也不是负数。
书面作业设计
练习册
教学反思
本节课的重点是通过熟悉的实例：温度、海拔等，引入负数的概念，使学生明确数学知识来源于实践又服务于实践。能正确识别负数、用正负数表示具有相反意义的量是本节的难点。教学中要特别强调“0”的特殊身份，明确“0”既不是正数，也不是负数，它是正、负数的分界点。教学中应多结合实例加深对负数的认识。
点击下载

---

## [8578624] 五年级下册数学教案 2.1 正数和负数  沪教版 (2份材料).zip

正、负数的大小比较
教学内容：正、负数的大小比较
教学目标：
1、能借助数轴比较正、负数的大小。
2、能正确的比较一组正、负数的大小，并能按一定的顺序进行排列。
教学重点和难点：会根据要求画出数轴，并能通过观察数轴比较出数的大小。
教学用具：教学课件
教学过程：
一、?新课导入
1、以下各点各表示多少??哪两个点与原点的距离相等?哪个点与原点的距离最远?
2、给数轴上的数，分类可以分成几类？
小结：一条数轴由原点、正方向、单位长度三要素组成。原点是正数与负数的分界点，它的左边是负数，右边是正数。所有的数按此可以分成三类：正数、负数和零。
二、揭示课题：比较正负数的大小
三、新课探索
（一）探究一
1、小组互相讨论，根据下列数在数轴上的位置比较它们的大小。
+5和+6???-5和-6、??-5和+5、??-5和0。
小结：负数与负数、正数与负数、负数和零比较大小的方法是一样的，在数轴右边的点所表示的数总比在左边的点所表示的数大。
2、+5和+6比较大小时，你们认为+5离开原点5个单位长度，+6离开原点6个单位长度，所以+6大，那么+5和-5离开原点都是5个单位长度，我们能不能说它们一样大呢？
3、学生自主交流
（二）探究二
1、练习：根据下列数在数轴上的位置比较大小。
-4(???)-2????+3(???)+1??
0(????)-6
-3.2(???)-5.7??5(???)-1???+4(????)0
+5(?????)-3??0(????)-4??-2(????)-5。
说说你是怎么想的？
2、在括号里填上“＞、＜或＝”。?
正数(???)0????负数(????)0???正数(????)负数
小结：正数都大于0，负数都小于0，正数大于负数。????
四、课内练习
1、练习一：对比练习：比较下面各组数的大小。
（1）-5(??)-10??-12(???)-3??-7(???)-4??-9(???)-2
（2）+5(??)+10??+12(???)+3??+7(???)+4??+9(???)+2
你们有什么发现？
小结：正数与正数比，数越大，这个正数就越大；负数与负数比，符号不看，数越大，这个负数就越小。
2、练习二：直接用手势表示比较的结果。
-1.2○+1????0○-3????－0.5○－1.5????3.2○-1.1
-2○-2.1????-3○-4???－1○－2???0○7
－4○－6???
－2○＋5
3、完成书上试一试/2
利用数轴比较下列各数的大小，并按从小到大的顺序排列在下面的横线上。
-6，+4，+2.5，0，-1.5，-3
4、把+4，0，
-3，+1，
+5，-5，-1各数分别填入下面相应的圈内。
先确定既大于-2有小于2的数，再填两边)
5、判断
（1）在数射线上，离开原点越远的数越大。(????)
（2）-100>-10。????(???)
（3）比3小的数只有2、1、0。??(????)
（4）比-5大的负整数有4个。???(????)
（5）-a>-b,?那么a>b??????（????）
五、课内小结
通过这节课的学习，请你说说如何比较正数、负数和0的大小？在比较的时候有什么要注意的？
小于2的数
大于-2的数
既大于-2又小于2的数
-1,0,1正数和负数
教学内容：课本第10～14页
课时：第1课时
教学目标：
1．让学生在熟悉的生活情境中认识具有相反意义量，让学生经历创造符号表示相反意义量的过程，经历数学化的过程，享受创造性学习的乐趣，发展学生的符号感。
2．初步学会用正数、负数描述现实生活中一些简单的具有相反意义的量，进一步加深对负数的认识，体验数学与生活的密切关系。
3.
初步掌握正负数的读、写法，知道0既不是正数，也不是负数。
教学重点：
初步认识正负数，能在具体的情境中理解正负数的意义。
教学难点：
1、在探索现实生活中具有相反意义的量的过程中，体会正负数的
意义。
2、会熟练运用正负数表示具有相反意义的量，知道正负数所表示
的实际含义。
教学过程：
一、复习导入：
1、师：说起数，大家都不陌生，你能说说我们已经学过哪些具体的数？你能举几个例子吗？
生举例，师板书
预设：我们学过自然数，如0、1、2、3、……
我们学过单数（奇数）和双数（偶数），也属于自然数。
我们学过分数和小数，如0.58、。
小结：我们已经学习了三种类型的数。今天我们继续来研究数。出示课题：正数和负数。
二、新课：
探究一：理解相反意义的量，并学会用正负数来表示相反意义的量。
1、引出正负数，形成思维碰撞：
师：在寒假，大家都根据自己的生活经历撰写了数学长作业，老师截取了其中的一段和大家一起分享一下。
年初一的早晨，我和爸妈一起去外婆家拜年。车开到了延长路的时候，我发现前门上车4人，后门下车3人。在路上，我们去面包房买了大蛋糕，在等蛋糕的时候，我发现有10个人进入面包房，有12个人离开了面包房。今年我收到了爸妈给我的500元的压岁钱，而且我今年很乖，不仅没有问外婆要压岁钱，还给外婆包了个200元的大红包。老师把这些都记录了下来。（出示记录单）
延长路
人数
面包房
人数
压岁钱
余额
4人
10人
500元
3人
12人
200元
师：老师这样记录，你觉得怎么样？
生：看不出这些数表示什么含义，无法区分两个数字。
2、自主尝试：
师：那你们有没有好办法，帮老师记录清楚？我们先以乘车为例。
请同学们将自己的方式完成。如果你还有其他方法也可以继续记录。（自主尝试）
3、交流汇报：
师：你是怎么想的？
预设：文字表达、箭头或者加减号。
师：为什么想到用这个符号呢？
生：上车4人，就是多了4人，加4人，下车3人，就是少了3人，减3人。
4、概括：
师：上车和下车的意思正好是一组？
小结：上车和下车是一组相反意义的量。（板书相反意义的量）
5、数学文化的拓展：
师：历史上的数学家又是怎么想的呢，我们一起来看一看。
（PPT出示表示相反意义的形式）
师：早在两千多年前，我国的《九章算术》中就记载了“粮食入仓为正，出仓为负；收入的钱为证，付出的钱为负。”在一千七百多年前，古代数学家刘徽在注解《九章算术》时，就规定了用红色和黑色的两种不同颜色算筹来区分相反意义的量。到了十三世纪，数学家开始用加一根斜杠的方法来区分，之后，和同学们一样，他们还想到很多符号来表示。（箭头，点，正负号）
师：看过了那么多种方法，你们喜欢哪一种，说说你的想法。
小结：和加减法的意义相当吻合。法国数学家吉拉尔提出了这种方式，马上得到了大家的认可，我们一直运用到了现在。
小结：同学们真不错，不仅能创造方法，还能对这些方法进行比较。现在我们统一用（＋、－）这种表示方法。
6、举例相反意义的量：
师：刚才我们学会用符号来表示相反意义的量，比如说“上车4人记作这样（＋4人）”，“下车3人记作这样（－3人）”。（板书＋4人，－3人）
师：其他几个又应该怎么表示呢？
进入10人记作：＋10人，离开12人记作：－12人。
收到500元记作：＋500元，用去200元记作：－200元。
师：在我们生活中，具有相反意义的量还有很多，找一找生活中一些相反意义的量。
赢了2次和输了5次是一对具有相反意义的量。
存入3500元和支出700元是一对具有相反意义的量。
向东行0.5千米和向西行0.2千米是一对具有相反意义的量。
增加千克和减少千克是一对具有相反意义的量。
师：你能不能也把这些数据记录下来。
小结：像这样具有相反意义的量，我们可以这样来表示。
探究二、认识正数和负数，能理解其含义。
1、师：刚才同学们写了那么多，看看这些是什么数呢？像这样的数叫做正数，像这样的数叫做负数。（板书）
2、师：这些数都是正数，正数前面的符号是正号，读作“正五”，这个数呢？依次读一读。
师：这些数都是负数，负数前面的符号是？谁能带着大家读一读。
生：负数前面的符号是负号，读作“负四”，依次读一读。
3、师：还能说多少个？（无数个）
所以我们在后面加上省略号，那么负数呢，也同样加上省略号，表示正数也有无数个。
4、师：那么这些数是什么数呢？（指着一开始的板书）
小结：在表示正数时，为了书写方便我们可以将正数前面的“＋”省略不写。这些也都是正数。
师：那么是否可以将“－”也省略不写？为什么？
小结：通过刚才的学习，我们进一步认识了正数和负数，还知道了他们的读法。
探究三：理解0既不是正数，又不是负数。
1、同学们真棒，不仅认识了正数和负数，还学会用他们来表示一些相反意义的量。在生活中呀，我们常常会用到正数和负数，一起来看一看。
师：返校的时候下了好大一场雪欧，老师查找了那天某一时刻，三个城市的最低情况（出示温度计），你知道它们分别是多少摄氏度呢？（PPT出示3个温度）
生：10摄氏度，零摄氏度，零下10摄氏度（PPT）。
师：刻度都在10这里，怎么表示的温度不一样呢？
师：为了区别，这个10℃也可以读零上10摄氏度。
2、师：温度计表示的温度大家都知道了，那么怎么样简洁明了地记录下来呢？
小结：为了区别零上温度和零下温度，零上的温度我们用正数表示，零下的温度我们用负数表示。
3、师：老师这里也有个温度计，想要表示出2摄氏度和－4摄氏度，请你设计一下刻度。
（交流讨论）
师：你觉得设计这个温度计的时候需要注意什么？
小结：先确定零摄氏度，零上2格就是2摄氏度，零下4格就是－4摄氏度。
4、师：那么零摄氏度到底属于零上温度还是零下温度呢？说说你是怎么想的？
小结：正数都在0上面，负数都在0下面。在数学中，我们规定0既不是正数，也不是负数。
三、练习
1、选一选：哪些是正数哪些是负数，填入集合圈
＋17，－7.5，0，＋1，0.05，6.7，－13，＋，－
2、判断：
（1）一个数不是正数就是负数。
（
）
（2）0°C表示没有温度。
（
）
（3）如果向东运动4米，记作＋4米，
那么向南运动5米，记作－5米。
（
）
小结：一对相反意义的量才可以用正数和负数来表示。
3、如果收入记作“＋”，支出记作“－”，用正负数表示以上收入和支出金额。
师：下面是小明家后几天的收支情况，你你说出表示的意义吗？
日期
收支情况（元）
5月18日
＋300
5月22日
0
5月29日
－600
4、填空：
1.我国把黄海海平面的高度定为海拔0米，来表示海平面的平均高度，如果规定海平面以上的高度用正数表示，
那么珠穆朗玛峰的高度是____，海洋的平均深度是_______，
马里亚纳海沟的深度是________。
2.如果李叔叔在五楼，他从五楼往上两层记作＋2层，那么5楼下去1层记作
层，把
楼看作0层。
如果李叔叔在二楼，把二楼看作0层，他往上2层，记作
层。
师：同样是四楼，一个记作－1层，另一个却记作＋2层？
四、总结：
师：通过今天的学习你有什么收获吗？
课堂练习纸
姓名（
）
一、用自己的方式记录乘车的数据：
延长路
人数
方法一：
其他方法：
延长路
人数
二、正确记录数据：
面包房
人数
压岁钱
余额
三、正确记录数据：
四、设计温度计：
℃
PAGE
6
点击下载

---

## [21253850] 小学数学沪教版（2024）五年级下《体积》表格式教学设计.docx

体积
【教学内容】沪教版五下第四单元P38-40
【教学目标】
1.使学生经历猜测、验证、比较、操作等活动，初步建立“体积”的含义。
2.在不计损耗的条件下，通过具体的操作活动，获得体积的守恒性的经验，初步建立空间观念。
3.使学生在活动的过程中，体会到数学活动充满探索与创造，提高学好数学的积极性。
【教学重点】
通过具体的实验活动，初步理解体积的含义；在不计损耗的情况下，获得体积的守恒性的经验。
【教学难点】
在观察、比较中，积累体积的经验，发展空间观念。
【教学资源】
电子白板课件、篮球、网球、乒乓球、两瓶250mL的水，量筒、橡皮泥、小正方体（每组5个）、大小石头，墨水，容器
【教学过程】
教学环节 教师活动 学生活动 画面呈现 （PPT、板书）
一、故事导入 T：讲故事：      同学们大家还记得乌鸦喝水的故事吗？（请一人简述）我们一起来回忆一下。 T：乌鸦为什么能够喝到水呢？  T：正如大家所说的，石头占了水的空间（板书：空间），把水挤上来了，因此乌鸦喝到了水。     视频（或图片＋录音）
二、探究新知 （一）初步知道体积的含义。  1、通过实验，使学生体会到物体所占的空间是有大有小的，揭示体积的定义。 T：乌鸦在挑选石头时，有两堆石头，第一堆都是类似这样的1号石头，这一堆都是类似这样的2号石头， 乌鸦渴死了，想很快喝到水，你们认为应该选哪个呢？（展示实物：1号、2号石头）   T：我们一起来看一看。 T：正如大家刚刚所说的，1号石头比2号石头大，也就是1号石头所占空间比2号石头大。   小结：原来物体不仅占有空间，而且占有的空间有大有小。（指着“空间”并板书：大小） 跟进练习 T：同学们平时都爱球类运动，老师带来了几个球，谁来感受一下，再比较它们的大小？（先拿出篮球，网球） T：你能不能运用“空间”这个词说表达的更完整一些？ T：谁再来说一说？ T：是呀，篮球比网球大，指的是篮球所占的空间比网球大。（如果有学生提到体积，先表扬懂得多，等会说定义的时候再Cue他）（板贴：所占）  T：那这两个球呢？谁来说一说，比一比？（拿出网球，乒乓球）  T：还可以怎么说？  3、揭示体积的含义 T：通过刚才的活动，我们感受到，物体不仅占有空间，而且占有的空间还有大有小，我们把物体所占空间的大小叫做物体的体积。（完整出示体积概念并板书课题：体积）  T：现在你知道什么是体积吗？比如这个篮球，谁能说一说什么是篮球的体积？ 师：再挑一个球，同桌互相说一说。 总结：通过刚刚的学习，我们知道了什么是物体的体积。 S：放入大石子水面上升得比较快，放入小石子水面上升得少。 S：大石子占的空间多，小石子占的空间少，所以放入大石子水面上升得快，放入小石子水面上升得慢。        S：篮球比网球大。   S：篮球所占的空间比网球大。 （规范语言训练）    S：网球所占的空间比乒乓球大。  S：乒乓球所占的空间比网球小。       S：篮球所占空间的大小叫做篮球的体积。 出示：1号大石头，2号小石头       配合学生的表达出示动画：2个水瓶里分别放入大小石头，水瓶中的水面上升。    媒体出示：篮球、网球， 比较后出示：篮球所占的空间比网球大。       触发器出示：网球所占空间比乒乓球大。  拖动效果出示：乒乓球所占空间比网球小。       点击篮球图出示：篮球所占空间的大小叫做篮球的体积。
（二）在比较的过程中进一步加深对体积的感悟。 1、直接比较体积的大小。 T：这幅图中，谁的体积更大？请说说理由。  T：哦。你抓住了“所占空间”来说。表达的很规范。  T：这幅图中谁的体积更小？说说理由。  小结：一个物体越大，它所占的空间越大，体积就越大；反之，体积就越小。  2、通过多个角度观察比较体积的大小。 T：瞧，这两本字典，它们的体积一样大吗？（不给出长和宽，学生随意猜测）  动画效果（空中课堂）：比较长和宽。 T：通过刚才的动画，你发现了什么？   T：观察得真仔细，两本书的封面面积一样大，体积也一样大吗？（等待几秒，随便学生说，找说不一定的）  T：我们再来看。  小结：是呀，封面大小虽然一样，但是通过比较厚度就能比较出他们所占空间的大小，也就是体积的大小了。 T：这两个盒子中装有两根一样长的铁棒。它们体积一样大吗？（先自己说，再交流）  T：听你们的，现在能比较了吗？   T：欸，如果现在长度也变得不一样了，你们还会比较吗？  小结：是呀，观察要从多个角度进行，在长短一样的情况下，粗的那根体积就大。 T：大家请看，现在呢？不仅粗度也不一样，长度也不一样了。是不是不能比较了呀？ S：鲸鱼的体积更大，=因为鲸鱼所占的空间更大。   S：胶水的体积更小，因为胶水所占的空间更小。        S：老师，我发现这两本书封面的长度相等、宽度也相等，也就是说封面的面积是相等的。 S：不一定，还不能判断，我们需要知道这两本书的厚度。 S：我觉得虽然两本书的封面面积一样大，但乙书比较厚，所占的空间大，所以它的体积比较大。  S：还要看粗细。  S：小胖：虽然两根铁棒一样长，但是深色的铁棒比较粗，所占的空间大，所以它的体积比较大。     出示：     出示：  动画效果（空中课堂）：比较长和宽。    出示：厚度   出示：两根一样长的铁棒。（正视图）  出示：两根一样长的铁棒。（能看到粗度的视角）
（三）在比较的过程中感悟体积的守恒性。 1、操作比较体积的大小。 T：最后一组了，瞧。这两瓶水（一瓶矮胖A、一瓶高瘦B）哪一个体积大？（猜一猜，引发学生争议） （哪瓶里的水体积大？）  T：同桌讨论一下，你有什么好方法来比较？ T：现在老师利用刚才同学们的好方法来做实验。    T：同学们想到的方法真不错，比较出两瓶中水的体积一样大。不过黄老师有个问题，刚才水是放在这个圆柱体里的水瓶里，水这么高呢！现在水放在这个正方体的容器里，水这么浅！它们的体积没有变吗？    小结：对呀，水在不同容器中，形状发生了变化，但水的总量没有变化，因此体积也就没有变化。我们可以说：在不计算损耗的情况下，这杯水的体积不会发生改变。  2、操作中体验体积守恒 T：刚才将一杯水倒入另一个杯子中，体积没有变，那么，生活中的下列各种情况，体积会发生变化吗？ （1）同一块橡皮泥，捏成各种形状。 （2）6个同样的正方体，叠放成各种样子。 黄老师为大家提供了一些这样的材料，请你们以4人为一小组，亲自动手实验一下，过会儿请你们来交流。     S：量筒。 S：都倒入一个空杯子，并做一下记号。   S：水从一个容器倒入另一个容器中，所占空间大小没有变，因此水的体积没有变。（补充不计损耗） S：我观察到前后这两个量杯中的水还是这些，都是250mL，水的高度虽然变了，体积没有发生改变。          （学生试验，汇报结果） （抓住说不计损耗的同学，表扬表达严谨） S：橡皮泥每次捏的形状都不一样，但它的总量没有改变，所以体积没有变。（不计损耗的情况下） S：6个同样正方体无论怎么摆，体总个数不变，所以总体积也不变。 出示：两瓶水（一瓶矮胖、一瓶高瘦，体积相同）   视频1：导入量筒测量 视频2：先将A导入一个一个正方体容器，记下刻度，再将A倒出，B倒入 （放大镜）            出示学具。 Seewo拍照上传。
三、巩固练习  1、个体相同比数量 T：看到你们都在摆，学习小伙伴们也跃跃欲试，他们也用同样大小的正方体（出示实物和学生手里的大小一样），摆一个图形，比一比，谁摆的图形体积大？（选择题）   ①号      ②号      ③号（正方体）   ④号        (   ）   （   ）   （   ）   （   ）  小结：对呀，像这样小正方体体积的大小相同时，由小正方体拼摆成的图形的体积可以比较个体的数量。 2、个体不同比整体 T：我也来摆一摆，（拿出4个体积大一些的正方体拼），谁摆的体积大？ T：我用得数量少，怎么体积反而大呢？ 小结：同学们的思考真周密。在比较体积时，首先要看每一个个体的体积大小。当个体体积相等时，才考虑数量的多少。    S：我数了数他们每人用的小正方体个数。小胖用9个拼，小丁丁用8个拼，小巧用8个拼，小亚用8个拼。小胖拼的体积最大。               出示图片和选项              出示图片
四、课堂小结 同学们，都说得非常好！ 通过今天这节课的学习，你有什么收获？ S：今天我们学习了体积，我知道了物体所占空间的大小就是物体的体积。 S：物体所占空间大，它的体积就大。 S：我学到了，当个体的体积相等时，我们可以通过数个体的数量来比较这两个物体的体积。
五、作业布置+拓展 练习册P42～43页 测量比较，精细体会（时间来不及可以留做回家作业或者替换跟进练习3的游戏） T：小亚想比较番茄和土豆的体积，你们有什么好方法吗？（小组交流） T：老师为同学们准备了锦囊。（乌鸦喝水：浸没的石头和上升的水的体积有什么关系？）    T：按照同学们说的，我们来做个实验吧！仔细看哦！ 现在你们比出它们体积的大小了吗？  小结：小伙伴们在比较不规则物体的体积时，运用到了转化的思想，真棒！不过在转化时，要注意将物体浸没水中哦。 S：我想到一个好方法。我们可以分别向两个烧杯中倒入同样多的水，再在两个烧杯中分别沉入这两个土豆，看哪个杯子里的水上升得高就可以了。 S：我发现原来两个杯子里的水位一样高，分别沉入土豆和番茄后，右边杯子的水位比较高，说明右边的番茄所占的空间比较大，所以右边番茄的体积比较大。  出示图片       动画效果
13
点击下载

---

## [8581738] 五年级下册数学教案正数和负数   沪教版（表格版）.zip

小学数学电子教案
执教：
年级
课题
日期
五年级
正数和负数㈠
教学目标
在熟悉的生活情境中初步体会正负数的意义。初步掌握正负数的读、写法。知道0既不是正数，也不是负数。会用正负数表示日常生活中具有相反意义的量。在学习的过程中，体会用正、负数表示的优越性，感受数学的简洁美。
教材分析
教学重难点
会熟练运用正负数表示具有相反意义的量，知道正负数所表示的实际含义。
相关链接
课件内容
教学过程
一、新课导入海平面以上高度和海平面以下深度是一对具有相反意义的量。想一想：你能举出生活中具有相反意义的量的例子吗？正数和负数二、新课探索探究一上海今天的气温是8℃北京今天最低气温是零下3℃，最高气温是6℃沈阳今天的最高气温是
－6℃，吉林今天最低气温是－12℃在表示温度时，为了区别零上温度和零下温度人们规定在零上温度前面添上符号“＋”，而在零下温度前面添上符号“－”。海口最低气温
零上12℃记作：＋12℃读作：正12摄氏度哈尔滨最低气温零下25℃
记作：－25℃
读作：负25摄氏度
探究二＋8、-3、＋21、－16、＋32、－20用这样的数表示具有相反意义的量有什么好处吗？像＋8、＋21、＋32…前面有“＋”号的数都是正数；像-3、-16、-20…前面有“－”号的数都是负数。有时候前面的符号“＋”还可以省略不写＋100＝100
＋0.2＝0.2探究三0℃以上的温度用正数表示，0℃以下的温度用负数表示。正数都大于0，负数都小于0。0既不是正数也不是负数。探究四海口最低气温：零上12℃记作：＋12℃
哈尔滨最低气温：零下25℃记作：－25℃
如果规定零上温度为“＋”，零下温度为“－”，＋12℃和－25℃是一对相反意义的量如果规定海平面以上高度为“正”，那么海平面以下的深度为“负”。海平面以上8844.43米记作海拔“＋8844.43米”
或“8844.43米”＋8844.43米和－11034米是一对相反意义的量海平面以下11034米记作海拔“－11034米”三、课内练习练习一读出下列各数，说出下面各数哪些是正数，哪些是负数？＋17，－7.5，0，＋1，0.05，6.7，－13练习二1．小胖家上月的收支情况如下：如果收入记作“＋”，支出记作“－”，用正负数表示以上收入和支出金额。爸爸工资收入1500元记作(
)，妈妈工资收入1400元记作(
)，水、电、煤气支出600元(
)，电话费支出300元(
)上个月小胖家剩下多少钱？2．小胖家上月的收支情况如下：如果收入记作“＋”，支出记作“－”，下面是小明家后几天的收支情况，你说出这些正负数所表示的意义吗？日期收支情况(元)5月18日＋3005月22日－4505月29日－600练习三判断正误⑴
0是自然数，0既是正数也是负数。(
)⑵
温度0℃就是没有温度。(
)⑶
如果向东运动4米，记作＋4米，那么向南运动5米，记做－5米。(
)四、本课小结像＋12、＋18前面有“＋”号的数都是正数。像－25、－7前面有“－”号的数都是负数。零既不是正数也不是负数。在日常生活或生产中，我们常用正数和负数来表示具有相反意义的量。五、
课后作业找找生活中具有相反意义的量。
新课导入相反意义的量⑴
出示：第8页的第①题的图师：这里的两个温度计分别显示了海口与哈尔滨冬季某一天的最低气温。你能说说它们分别是几摄氏度吗？生：这一天海口的最低气温是零上12℃，哈尔滨的最低气温是零下25℃。(师指导：℃读作摄氏度)问：那么它们分别和0℃比有什么特点呢？生：零上12℃比0℃高12℃，零下25℃比0℃低25℃。小结：零上温度和零下温度是一对具有相反意义的量。⑵
出示：第8页的第②题的图师：世界第一高峰珠穆朗玛峰，那你知道地表的最地点在哪里吗？那是在北太平洋西部的马里亚纳海沟的深度。你能根据图中显示的说出他们的高度或深度吗？生：峰珠穆朗玛峰高于海平面8844.43米，马里亚纳海沟低于海平面11034米。小结：海平面以上高度和海平面以下深度也是一对具有相反意义的量。举出现实生活中相反意义的量问：生活中具有相反意义的量你还能举出例子吗？(收入与支出、盈与亏等)小结：而这些具有相反意义的量该如何表示呢？今天我们就来学习――正数和负数(出示课题)新课探索探究一－－认识正负数⑴
播放《天气预报》片段问：上海今天的气温是8℃，表示什么意思？北京今天最低气温是零下3℃，最高气温是6℃，沈阳今天的最高气温是-6℃，吉林今天最低气温是-12℃，还有哪些城市今天最低气温在0℃以下？记录下这个温度。⑵
认识天气预报中的负数。(板书：-3℃
-6℃
-12℃)问：这些表示温度的数，与我们原来的数有什么不同？小结：在表示温度时，为了区别零上温度和零下温度，人们规定在零上温度前面添上符号“＋”，而在零下温度前面添上符号“－”。海口的最低气温是零上12℃，就记做“＋12℃”，读作：正12摄氏度。哈尔滨的最低气温是零下-25℃，就记做“-25℃”，读作：负25摄氏度。探究二――认识正负数的意义和表示方法。师：＋8、＋21、＋32
－3、－16、－30这样表示你觉得有什么好处吗？(书写方便)像＋8、＋21、＋32……前面有“＋”号的数都是正数；像－3、－16、－30……前面有“－”号的数都是负数。小结：有时候前面的符号“＋”还可以省略不写。例如：＋12＝12
＋25＝25
这样书写的时候就怎样？(更方便)那么为了书写方便是否可以将“－”也省略不写呢？为什么？探究三――借助温度计，认识正负数，认识负数与零的关系。师：请大家在温度计上找出0℃。再找出-8℃、
-6℃、
-12℃。问：在温度计上，-8℃、
-6℃、
-12℃在0℃的什么方向，说明什么？学生小组讨论，交流问：在温度计上找出＋8℃、＋6℃、＋12℃它们在0℃的什么方向，说明什么？小结：从温度计上观察，0°C以上的温度用正数表示，0°C以下的温度用负数表示，说明正数都大于0，负数都小于0，0是正数与负数的界限。因此，0既不是正数也不是负数。0是非正非负的中性数。探究四――用正负数来表示生活中相反意义的量⑴
师：在日常生活或生产实际中，我们常用正数和负数来表示具有相反意义的量。海口的最低气温是零上12℃，哈尔滨的最低气温是零下25℃这一对相反意义的量就可以表示为＋12℃，－25℃。⑵
师：用海拔0米表示海平面的平均高度，如果规定海平面以上高度用正数表示，那么海平面以下的深度则用负数表示。那刚才的峰珠穆朗玛峰和马里亚纳海沟应该怎样用正负数表示。生：峰珠穆朗玛峰高于海平面8844.43米，记作海拔＋8844.43米，马里亚纳海沟低于海平面11034米，记作海拔－11034米。课内练习练习一读出下列各数，说出下面各数哪些是正数，哪些是负数？＋17，－7.5，0，＋1，0.05，6.7，－13学生汇报
0.05、6.7为什么是正数？练习二?小明家上月的收支情况如下：5月
4日
爸爸工资收入1500元。5月
6日
水、电、煤气支出200元。5月12日
电话费支出120元。5月15日
妈妈工资收入1400元。……
……师：如果收入记作“＋”，支出记作“－”，用正负数表示以上收入和支出金额。学生小组活动，讨论交流。师：下面是小明家后几天的收支情况，你你说出表示的意义吗？日期收支情况(元)5月18日＋3005月22日－4505月29日－600练习三：判断⑴
0是自然数，0既是正数也是负数。(?????
)⑵
温度0℃就是没有温度。(??????
)⑶
如果向东运动4米，记作＋4米，那么向南运动5米，记做－5米。(
)小结：对于0的认识，在小学阶段我们知道0表示没有，又知道0的一些性质：0不能作除数、0乘以任何数都得0等。其实，0不仅仅表示没有。比如：0°C并不是没有温度，水位线定为0米并不是没有高度。在实际意义中，0是用来表示基准的数，比如海平面、警戒水位等。因此，0是一个实际存在的数量，它比所有正数都小，又比所有负数都大。当然，0的内涵还很丰富本课小结师：今天我们认识了正数和负数，谁来说说看你掌握了哪些知识？想一想，引入负数对我们的学习、生活有什么意义？课后作业找找生活中具有相反意义的量。
教后记：
＋12°C
＋8°C
＋6°C
－12°C
－8°C
－6°C
零下25℃
零上12℃
哈尔滨
海口
PAGE
-
5
-
点击下载

---

## [8581711] 五年级下册数学教案 2.1 正数和复数  沪教版.zip

正数和负数（一）
教学内容：九年义务教育课本五年级第二学期数学第10-11页
教学目标：
知识与技能：
1、从温度、海拔等角度认识具有相反意义的量。
2、知道正负数所表示的实际含义。
3、会用正负数表示简单实际问题中具有相反意义的量。
4、知道零既不是正数，也不是负数。
过程与方法：
1、通过生活中的实例，正确理解正负数的意义。
2、在联想、概括、推演中，体会到正负数可以表示具有相反意义的两个量，并能正确表示。
情感、态度、价值观：
1、通过正负号以及0的使用，体会数学的丰富涵义，以及其科学性。
2、通过正负数的学习，体会数学在生活中的应用价值。
教学重点：
知道正数和负数的意义，初步会用正负数表示简单实际问题中具有相反意义的量。
教学难点：
知道正负数所表示的实际含义。
教具准备：
电脑多媒体
教学过程：
1、
介绍温度计
1、
情景引入
这几天你们觉得天气怎样？昨天的最高气温是多少呀？这就需要温度计来帮忙了。
1、
简单认识温度计
（1）
观察温度计（多媒体课件）
（学生汇报过程中，引导学生了解温度计上一般有左右两行刻度，左边代表摄氏度，通常用字母℃表示。）
右边代表华氏度，用字母℉表示。中国使用的是摄氏度，美国和其它一些国家较多使用华氏度。?[1]?
（1）
师生交流
据科学研究，气温在18—24℃时，人体感觉最舒服。猜想：从现在往后，温度计上的红色酒精柱会怎样变化呢？大概到什么时候，气温会在18—24℃之间呢？
（3）小结：小小温度计，让我们知寒知暖，作用非凡。
【教学策略：气温变化是学生生活中每天都会面对和感觉到的自然话题，将此作为课堂教学的开始，自然，贴切，能够吸引学生的广泛参与。部分学生对温度计的认识并不是十分全面，因此先安排一个看温度计的过程，为后面新知教学做好了铺垫。】
二、抓“相反关系”展开
1、介绍3个城市
（1）交流：老师也是一个非常关注天气变化的人，几乎每天都要看中央电视台的天气预报。本学期开学的那天，我特意留心了三个城市的天气，分别是：上海、海口和哈尔滨。你对这三个城市有所了解吗？
（2）简单介绍：第一个是我们居住的城市上海，第二个城市是我国最南端的省会：海口，第三个城市是我国最北面的省会：哈尔滨。
（3）预测：我记录了三个城市开学那天的最低气温，根据你的生活经验，先预估一下它们的气温会是什么情况呢？
2、3个城市的气温比较
（出示温度计图）你能从温度计上面看出3个城市当天的最低气温吗？海口和哈尔滨的最低气温与上海比较你发现了什么？
3、介绍零摄氏度
刚才三个城市的最低气温中，上海非常巧，正好是0摄氏度。这里的零表示
什么意思？
(我们已经知道了：零可以表示没有，也可以表示数射线的起点、还表示正数和负数的分界点。零摄氏度是零上温度和零下温度的分界点，在物理学中称为“冰点”)
4、而海口超过了0摄氏度，是零上12摄氏度；哈尔滨却低于0摄氏度，是零下
25摄氏度。
零上温度和零下温度是一对具有相反意义的量。
大家能想出什么方法来记录着这两个城市的气温吗？
（学生交流自己的设想，老师选择性板书：+12℃或12℃
?0℃
—25℃等，并
讲解负号、正号以及它们的读写。）
在表示温度时，为了区别零上温度和零下温度，人们规定在零上温度的前面添上符号“＋”，而在零下温度的前面添上符号“－”。读作正12摄氏度、负25摄氏度。这样表示很方便。
5、巩固练习。
当天我还记下了三个城市的最低气温，（分别出示西宁、哈尔滨、香港的温度计图）你能分别用这样的方法写出它们的最低气温吗？
6、介绍正数和负数。
像＋12、＋18，…这样前面有“＋”号的数都是正数；像－25、－7，…这样前面有“－”号的数都是负数。
那零是什么数呢？在温度计中，零是零上温度和零下温度的分界点，所以规定零既不是正数，也不是负数。
正数前面的符号“＋”可以省略不写，负数前面的符号“－”不可省略。
【教学策略：负数是与正数相对的，但又同属于“数列”的一部分。因此，在引入负数这一环节，顺着课始“看温度计读气温”这一问题情景，从祖国三大城市的气温由高渐低相继展开，教学流畅，衔接自然。让学生自创正负数写法，充分考虑到五年级学生的可能基础，由一部分在日常生活中已经接触到负数或了解过负数的“先行者”带着大家前行，促进了学习同伴间的交流和沟通。】
三、用“海拔高度”强化
1、关于“海拔”
（显示珠穆朗玛峰图）谁知道它有多高吗？（8844米）这个高度是从哪儿到山顶的距离呢？
（学生回答后，在添加8844米前面添加“海拔”，并在图上添加一条海平面的水平虚线。）
2、拓展介绍
世界上也不是每个地方都比海平面高的，比如，我国的第五大盆地——吐鲁番盆地，就低于海平面155米（接在上峰图旁边出示盆地图）。
海平面以上高度和海平面以下深度也是一对具有相反意义的量。
大家能从刚才表示气温的方法受到启发，也用一种比较科学的方法来表示这两个海拔高度呢？（板书：＋8844米　　—155米）海平面的高度又如何表示？师小结：通过刚才的研究，我们看到，在表示气温时，以0℃为界，高于0℃时用正数表示，低于0℃时用负数表示；在表示海拔高度时，以海平面为界，高于海平面用正数表示，低于海平面用负数表示。由这两种情况想开来，同学们觉得还可以用正数、负数来表示哪些相反的数量呢？
【教学策略：用正负数来表示海拔高度，是学生对相反的量的再一次感知。由于前面有对气温的认识基础，所以本环节力求利用前面学习中获得的用正负数表示气温的经验和范式，在突出“以海平面为界”这一基准后，就让学生尝试解决。学生在先前经验的作用下，容易想到“高于海平面为正、低于海平面为负”的计数规则。在深层次上把握了负数产生的背景和计数的要领与方法。而联系生活的联想活动，更将这种认识进行了提升，也为下一节课学习多角度、多素材用负数解决实际问题作了埋伏。】
四、以“多层练习”巩固
1、基本练习。
先读一读，再把下面的数填入相应的圈内。
－3,
11，
＋22，
－6.4，
0，
＋72.5,
－4.12,
－73，
50，
－12.34
正数
负数
注意：练习时加深学生对于“零既不是正数，也不是负数。”
2、填空：
.
A、“零上15℃”是指比0℃
15℃；“零下7℃”是指比0℃___
7℃。（填“高”或“低”）
B、“海平面以上3193米”是指比海平面____3193米；“海平面以下”是指比海平面_____28米。（填“高”或“低”）
3、西安最低气温比0℃低5℃，是
5℃；
广州最低气温比0℃高6.7℃，是
6.7℃。（填
“零上”或“零下”）
4、月球表面白天的平均温度是零上126℃，是指比0℃
126℃；夜间的平均温度为零下150℃，是指比0℃
150℃。（填“高”或“低”）
5、珠穆朗玛峰的高度为
8844.43米；吐鲁番盆地的海拔高度为________155米。（填“海平面以上”或“海平面以下”）
C、对比练习。选择合适的结果填在括号内。
2005年，我国发射成功的神舟六号飞船在太空中向阳面的温度为（
?
?
?
?）以上，而背阳面却低于（
?
?
?），
但通过隔热和控制，太空舱内的温度始终保持在（
?
?
?），非常适宜宇航员工作。
?
?
?
?①
21℃
?
?
?
?
②
100℃
?
?
?
?
?
③
-100℃
【教学策略：通过多层面，多角度的练习，使学生进一步理解和掌握正负数的意义，并会正确灵活地用正负数表示实际问题中的量。】
五、总结
六、布置作业：
1、练习册P8
板书设计：
正数和负数（一）
海口的最低气温是零上12℃，记作+12℃或12℃，读作正12摄氏度或12摄氏度。
哈尔滨的最低气温是零下25℃，记作-25℃，读作负25摄氏度。
零上温度和零下温度是一对具有相反意义的量。
零既不是正数，也不是负数。
上海的温度是零上15℃
北京最低温度是零下7℃
青海湖是中国最大的咸水湖，位于海平面以上3193米
里海是世界最大的湖，在海平面以下28米
^1
根据老师出示的温度计而定，如果没有华氏度，可以不出示这个单位。
点击下载

---

## [9411138] 五年级下册数学教案与教学反思-2.2   数轴  沪教版.docx

课题
数轴
研究目标
基于活动的小学数学学习策略教学的研究与实践
执
教
时
间
地
点
听课范围
或
级
别
五年级数学备课组
说课
数学是一门培养人的思维，发展人的思维的重要学科。因此，在教学中不仅要使学生“知其然”而且要使学生“知其所以然”，我们在以学生既为主体，又为客体的原则下，展现知识和方法的思维过程，因为新课标和新理念认为,获得数学知识的过程比获得知识更为重。基于本节课的特点：课堂教学采用了“情境—问题—观察—思考—提高”的步骤，使学生初步体验到数学是一个充满着观察、思考、归纳、类比和猜测的探索过程。
根据教材分析和目标分析，贯彻新课程改革下的课堂教学方法，确定本节课主要采用启发引导探索的教学方法。学生在教师营造的“可探索”的环境里，积极参与，互相讨论，一步步地掌握数轴的概念，并通过练习，使学生更好地理解数轴概念，从而体会数形结合的思想。
根据本节课的教学内容，我所采用的教学手段是：多媒体辅助教学通过课件演示，创设情境，让学生分四人小组讨论、交流、总结，并派代表发言。教师耐心引导、分析、讲解和提问，并及时对学生的意见进行肯定与评议，从而突出教师是学生获取知识的启发者、引导者、帮助者和参与者的形象。
说学法：现代新教育理念认为,学习数学不应只是单调刻板的简单模仿、机械背诵与操练，而应该采用设置现实的问题情景，有意义的，富有挑战性的学习内容来引起学习者的兴趣。为达到提升学生的学习兴趣,我们应强调探究学习、发现学习、研究学习、合作学习。
为达到学生主动的学习，本节课采用学生小组合作，讨论交流，观察发现，师生互动的学习方式。学生通过小组合作学会主动探究－主动总结－主动提高，突出学生是学习的主体，他们在感知知识的过程中，无疑提高了探索－发现－实践－总结的能力。
课
题
数轴1
教学内容
上海市九年义务教育课本小学数学五年级第二学期P15-16
教学目标
1、认识数轴，知道数轴与数射线之间的关系。
2、知道数轴的画法，会画数轴。
3、会用数轴上的点表示正数和负数。
4、培养学生的自学能力，和思维的批判性。
5、培养学生实事求是、独立思考、解决问题的习惯和能力
教学重点
1、认识数轴，知道数轴的三要素。
2、会用数轴上的点表示正数和负数。
教学难点
在数轴上表示负小数。
教学准备
教
学
过
程
教学环节
教师活动
学生活动
评价预设
一、复习引入
1、复习：
1）把下列各数分类
7、3.5、-2、0、、-1.5、-10
正数：
负数：
2）出示数射线，在数射线上用点表示7、3.5、
2、引入
师：通过刚才的练习我们可以看到，像7、3.5、这些正数都可以用数射线上0点右边的点表示出来，那么负数该怎样表示呢？今天我们就来学习和解决这个问题。
个别交流
在数射线上用点表示
掌握正负数的概念
回忆数射线相关知识
教学意图：在数射线上表示正数是学生已学的旧知，而数轴只要从数射线的“0”点出发，向左延长就可以得到，所以复习数射线为引出数轴做好铺垫。
二、探究新知
1、引出数轴
1）师：我们可以从数射线的“0”点出发，向相反方向（左）延长，（教师边说边演示）因为正负数是表示相反意义的量，“0”点右边表示正数，那么“0”点左边就可以表示负数了，像这样的一条直线我们把它叫做“数轴”出示课题：数轴
在教师介绍过程中明白只要将数射线从零点出发，反向延长，就能产生一条“直线”，这时负数也能表示出来了。
初步认识数轴
明确数轴和数射线之间的关系。
学生在学习“数轴”之前，早在一年级时已经开始接触数射线的概念，并已初步接触到数射线原点（0点）、正方向、单位长度的有关概念。这里先是对数射线进行一个扩展。
2、画数轴
师：在了解什么叫数轴前，让我们先来画一画数轴。
1）教师示范：根据书上P12页的步骤，教师在黑板上演示画数轴的每一步。
2）学生自己动手看书P12页的步骤画数轴。（投影展示学生画的情况，及时纠错）
3）小结
师：在刚才我们画数轴的过程中，我们先在直线上取一点表示零，叫做原点（板书原点），接着规定一个方向（一般取从左往右的方向）为正方向（板书正方向），再取适当的长度作为一个单位长度（板书单位长度）。
我们把“规定了原点、正方向、单位长度的一条直线叫做数轴。”（完整板书）学生在书上把这句话划出来，并
齐读。
生尝试画数轴
先画一条直线，任取一点表示零；规定一个方向为正方向；再选取适当的长度作为一个单位长度，直线上从原点向右，每隔一个单位长度取一个点，依次表示1、2、3……；从原点向左，用类似方法依次取点表示－1、－2、－3……。
明确完整的一条数轴应该有什么。
3、练习
判断下面那条直线是数轴
个别交流
正确判断数轴
4、进一步认识数轴
1）师：刚才我们知道了什么是数轴，那么正负数是怎么样一个一个的表示在数轴上呢？书上告诉了我们，自学书本P16页小丁丁和小兔子的话，并把重要的句子划下来。
全班交流自学的情况
知道正负数都能在数轴上找到了自己的位置
教学意图：通过画数轴逐一让学生知道数轴的三要素，再通过判断这个练习让学生明确数轴的三要素是缺一不可的，同时运用变式练习进一步让学生加强对数轴的认识，正负数在数轴上表示出来这个知识，通过学生自学书本就可以掌握，同时培养了学生阅读自学能力。
三、拓展练习
1、完成书上P16页的试一试1
1、要求学生指出具体的正负数在数轴上的位置。
具体要求学生将“＋3”、“－5”、“”、“＋0.5”表示在数轴上，这里除了整数外，还有分数和小数。
2、完成书上P17页的试一试2、3
2、
要求学生在数轴上标示出给定的正负数。
3、拓展练习
3、
要求学生指明数轴上的点所表示的是什么数。
教学意图：通过拓展练习让学生知道小数如何在数轴上表示出来，尤其是负小数，为以后的学习小数的大小比较做准备
四、课堂小结
这节课学习到了什么
教学意图：数轴这个知识比较抽象，所以通过旧知数射线引入新知，能让学生比较容易的掌握数轴这个概念，也能明了数轴0点左边的点可以表示负数。数轴上的三要素是教学的重点，通过学生自己画数轴和判断题可以加深学生对数轴三要素的掌握。
板书设计
数轴
我们把规定了原点、正方向、单位长度的一条直线叫做数轴。
A点表示（
）
B点表示（
）
C点表示（
）
D点表示（
）
作业设计
1、练习
判断下面那条直线是数轴
0
1
2
3
4
-2
-1
0
1
2
A
B
0
-3
-2
-1
1
2
3
C
D
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
-10
-5
0
5
10
15
E
G
2、拓展练习
1）将数轴上各个字母所表示的数分别填在括号里
A点表示（
）
B点表示（
）
C点表示（
）
D点表示（
）
重点讨论D点，因为是介于-4与-3之间，所以是-3.5，而不是-4.5。及时纠正学生出现的错误。
2）在数轴上离开原点5个单位长度的数是（
）
教学
反思
课中要善于启发引导，关注不同层次学生的学习需求，学法指导恰当有效。灵活运用各种教学方法，以学生为主，进行启发、引导、符合高年级学生的认知心理，培养了学生的抽象和概括能力，也体现了从感性认识到理性认识再到抽象概括的认识规律。
对教材能全面把控，在整节课中能把握概念抽象的时机和火候，提高概念教学的有效性，老师通过画一画，分一分，提问题，量一量，摆一摆，使学生对概念的理解很透切。通过变式练习也突出概念本质，加深学生对概念的理解。最后电脑出示生活中的平行线和垂直线，体现了数学来源于生活，生活中处处有数学。
教学设计有创新，既贴近学生的生活经验，又调动学生学习积极性，使学生能迅速的投入课堂学习。课堂气氛活跃，学生主动参与多，生生互动，师生互动好，学生能在游戏和活动中快乐地学习，思考，收获。
培养学生的自学能力，和思维的批判性。培养学生实事求是、独立思考、解决问题的习惯和能力。
—2—
点击下载

---

## [8581989] 五年级下册数学教案 2.1 正数和负数   沪教版.zip

教学设计
一
课题：认识负数
二
教学目标
（1）知识与技能目标：在具体情境中理解负数的产生、意义，会用正负数表示一些生活中的问题。
（2）过程与方法目标：在表示温度变化，收入支出等相反意义的量中，经历生活情境数学化，符号化的过程，体会负数产生的必要性。
（3）情感态度价值观目标：感受正负数与生活的密切关系，激发学生对数学的兴趣，渗透数形结合思想和符号化思想。
三
教材内容分析
“认识负数”是人教版教材小学数学六年级下册第一单元第一课的内容，在这之前，学生对整数、自然数、分数和小数的概念已经有了深刻的认识。认识负数，对小学生来说是数的概念的一次拓展，有助于他们理解生活中遇到的负数，拓宽数学视野，同时，使学生明白“数”不仅包括正数，还包括负数，使学生对数概念形成一个完善、系统的认知体系，为初中学习有理数知识打下基础。
四
学情分析
对于负数，学生是有一定生活经验积累的，比如生活中的天气预报显示零下温度，电梯显示负的楼层等等，因而学生已经具备初步认识负数的基础。
五
教学重点：学会用正负数表示日常生活中具有相反意义的量，能正确读写正负数。
教学难点：正确理解正数、负数与0之间的关系，能知道0既不是正数也不是负数。
六
教法和学法分析
考虑到负数概念对于小学生来说比较抽象，本节课主要采用情境教学法，通过选取学生熟悉的生活情景，唤起学生已有的生活经验，使学生在熟悉的情景中认识负数，利用温度计读出温度的过程中使学生进一步体会正数，0，负数三者之间的关系，突破难点。
综合运用提问法，讨论法，评价法让学生自主探究，合作交流，沿着观察、比较、归纳的线路，从具体到抽象，从感性到理性，构建新的数概念和知识体系。
七
教学过程
（一）创设情境，谈话导入
1.导入：
师：同学们，我们已经认识了整数，自然数，小数，分数这些数，今天，我们一起继续研究数（板书：认识数）
2.观察身边的事，感知生活中的相反意义的量
师：生活中处处都有数字的身影，请看我们身边发生的这两件事：
在这里，“13人上车”和“9人下车”中，“上车几人”与“下车几人”的意思正好….（相反），那么我们称这两个量是相反意义的量。（板书：相反意义的量）
同学们，你们会用数字来表示公共汽车上乘客人数的变化吗？
预设：
+13，
-9
（板书）
加十三
减九
师：再来看第二件事
在这里，“存入”和“取出”的意思正好相反，那么划线部分的量就是相反意思的量。
同学们，你会用数字来表示王阿姨的存款变化吗？
预设：
+1000，
-12000
（板书）
（二）建立概念：学习正数和负数的读写方法
师：同学们，在我们生活中有许多这样相反意义的量，你能举出一些事例吗？
师：那你能用数字来表示相反意义的量吗？
通过刚才的举例，同学们有没有发现什么结论？
预设：表示相反意义的量时，都会用到符号“+”，“-”（学生读“加号”，“减号”）
师：同学们归纳小结的本领可真强！不过，在数字前面的“+”叫正号。
师：有没有同学能告诉大家加号和正号的区别？减号和负号的区别？
预设：“加号”和“减号”都是运算符号，加号连接加数，即加号的前后都有数，而正号只有后面跟着数，同样的，减号是运算符号，减号前面是被减数，减号后面是减数，也就是说减号的前后都有数字，而负号只有后面连着数。
师：同学们，现在你知道什么是正数？什么是负数了吗？你能举一些例子吗？
小结：带有正号的数是正数，正号可以省略。带有负号的数为负数，负号不可以省略。
（三）设置悬念，激发兴趣
师：同学们你认识的数当中有一个很特殊，你知道是谁吗？猜一猜？
预设：0
师：那么0是正数吗？是负数吗？正数、负数和0比一比，谁大谁小呢？
带着这个问题，让我们继续今天的学习旅程吧。
（四）通过温度计，来解释疑惑
师：同学们，下面的温度计上分别显示了三个城市某一天的最低气温：
1.这里的两排刻度，应该读那一排呢？
2.每一小格分别代表多少摄氏度？
3.为什么温度计上有两个10摄氏度，两个20摄氏度…它们表示的温度一样吗？
（五）抽丝剥茧，循序渐进
师：大家已经认识了温度计，那么下面的温度计分别显示了三个城市的最低气温，从图中你能知道些什么？
预设：上海（东方明珠塔），南京（中山陵），北京（正阳门），上海温度最高，北京温度最低。
师：零上与零下的意思正好（相反），那么零上4℃与零下4℃是相反意义的量，我们可以用怎样的方式来表示？
预设：正数和负数，分别记作+4℃和—4℃
同学们，你能在温度计上表示出下面这些温度吗？
-2℃
0℃
6℃
-6℃
20℃
预设：通过学生独立活动，上台展示，同桌互动三个环节，体验正数、负数和0的大小关系
师：同学们，你会把下面的数字标在数轴上吗？
-1
0
6
-6
1
预设：学生以不同单位长度来标记数字，把不同的方法通过展台投影，并体验数字在数轴上越往左越小，越往右越大，从而得出正数都大于0，负数都小于0的结论。
师：利用数轴，我们还可以替小明同学解决行程变化的问题，规定向东为正，向西为负，那么小明向东走6米记作（+6米），接着向西走2米记作（—2米），在这里，如果把点6看作出发位置，记作0，那么向东走2米到达的位置记作（+2）,把点—1看作出发位置，记作0，那么—2记作（—1），0就记作（+1）
（六）走进生活，感知生活中的数学
师：把海平面的高度记作0米，那么比海平面高8844.43米，记作（+8844.43米）
比海平面低155米，记作（-155米）
师：如果把—155米看作标准，记为0米，那么海平面的高度应记为（+155米）
师：如果把山峰8844米记为0米，那么海平面的高度应记为（—8844米）
师：请同学们说一说生活中哪里会有“—3”出现
预设：1.乘坐电梯，地下三层记为—3
2.考试卷中扣3分，记为—3
3.前进记作+,后退记作—，后退3米记为—3
4.把7看作“0”，那么4记作“—3”
（七）课堂小结，组织升华
师：同学们，本节课的学习我们主要探究了什么？你有什么收获？
预设：让学生自我梳理，点石成金。
（八）板书设计
《认识负数》的课后反思
课前利用中央天气预报的视频吸引学生的注意力，并使学生提前感知零上温度、零下温度，直观呈现正数、负数以及0.
在导入新课时采用谈话法，既拉近了与学生的距离，又使学生回忆了本节课之前学过的所有的数，为本节课做好铺垫。
在新课教学过程中，主要按照：相反意思的量—正负数的读写法—温度计中的正负数—存折中的正负数—数轴中的正负数—电梯中的正负数—海拔高度中的正负数来开展教学，使学生从生活中熟悉的事例中认识正负数，体会正负数表示的意义。在整个教学中，重难点在于标准的确定，在这一方面，本人准备的素材略显过于单薄，只有在小明位移转换的时候进行了标准的变化，这一点在今后的教学中还应着重挖掘与训练。其次，本堂课组织的素材过于丰富，显得有点内容杂乱，还应精简，突出“标准是人为规定”的这一主题。最后，还应更多的放手让学生主动的去学习，真正让学生做课堂的主人，比如可以给学生一个数“—3”，让学生从生活情景中去思考“—3”出现在什么位置，或者给学生一个突破常规的问题，如“小明跳绳个数记为—3个”，使学生突破原有的封闭，惯性思维，去大胆，开阔地思考负数的意义以及标准如何制定。
认识负数
1.正数负数表示相反意义的量：+3,+10000,—9，—12000
2.正号可以省略，负号不能省略
3.正数都大于0，负数都小于0
点击下载

---

## [8580224] 五年级下册数学教案 2.1 正数和负数  沪教版 (1).zip

《正数、负数的认识》教学设计
教学目标
：
1
、结合现实情境，了解正数、负数的意义，会用正数、负数表示一些日常生活中具有相反意义的量。
2
、在用正数、负数描述生活中具有相反意义量的过程中，体会正数、负数的作用，感受数学与生活的联系，激发学习数学的兴趣。
教学重点
：
理解正数、负数的意义，体现正数、负数与生活的紧密联系。
教具准备：
多媒体课件、卡片
教学设计：
两分钟准备
根据老师说出的话，说出相反的情况。
(1)向左看
(2)向东走30米
(3)汽油价格上涨10％
(4)比赛赢两场
(5)存款2000元
教师：生活还有很多意思相反的的现象，你们还能举例说说吗？
二、揭示课题
教师：同学们讲了很多生活中相反意义的情况，吴老师也来说一组“有”和“无”，听到“无”你会想到哪个数字？
0除了表示无，还可以表示很多，今天我们就来探究“正负数”的相关知识
板书：正、负数的认识
三、引入新授
你们想知道正负数的哪些知识？
这节课我们重点来解决这几个问题：
出示本课目标：1、正数、负数怎么读、写？
2、怎样用正数、负数表示一些具有相反意义的量？
3、正数、负数和0的大小关系是怎样的？
二、创设情景，初步感知正、负数
1
、用自己的方法记录三组数据
老师说几组数据，请你记在记录单上，注意你的记录一定要让别人看明白。
（附：记录单如下）
进球情况
转学情况
收入情况
上半场
转来
一月份
下半场
转走
二月份
教师叙述：
第一组数据：一支球队在比赛中，上半场进了
3个球，下半场丢了2个球。
第二组数据：本学期，我们班转入
2人，转走
1人。
第三组数据：王阿姨做生意，一月份赚了
4000元，二月份赔了
2000元。
2
、展示并交流
学生可能出现四种情况：（只写数字；数字前面写字；用符号；前面加正负号）。
教师：你们喜欢哪种方法表示更好？为什么？
3、认识正、负数
你们知道像+3这样的数叫什么吗？（正数）
观察正数，你发现了什么？（数字前面带了一个“+”
）
你会读吗？
生：读加三。
师导读：正三
生齐读
象“—2”这样的数是什么数？（负数）
观察负数你发现了什么？（数字前面带了一个“-”
）
你会读吗？
生：负二
生齐读
我们以前在什么地方见过“+、-”？（在加法算式和减法算式里）
在数字前面，“+”是正号“-”是负号。
4、读统计单里的后面两组数据
5、抢读。-200、+3.8、-5.4、15、-7／8、－2／5、+5.4
问：请读出下面的数，并告诉大家你读的数是正数还是负数？（并分类贴于黑板相应位置）
师:15是什么数？15和前面的正数一样吗？你发现了什么？（15前面没有正号）
这是为什么呢？（在表示正数时，正号可以省略不写）
你会读这个数吗？
生：十五
你能总结出正数的读法吗？（读正数时，带“+”的，一定要读出“正”字
；省略“+”的，这个“正”字也要省略不读。）
师：负号“－”，可以省略吗？为什么？
你能再说出一些负数吗？我们能说完吗？这说明什么？（负数的个数是无限的）
正数的个数呢？
观察这些正、负数，正、负数可以是什么数？
正负数可以是整数，也可以是小数或分数。
三、联系生活，理解正、负数的运用
1
、到中国的热极
------新疆的吐鲁番去走走
我们刚认识了新朋友正负数，现在我们带着新朋友一起去美丽的新疆走走吧！（出示课件）
（！）吐鲁番素有“火洲”之称。夏季平均气温在
38℃左右，盆地中心的气温达到
49℃以上，有记录的地表最高气温达
82℃。是中国最热的地方，堪称中国的“热极”
（2）“早穿皮袄午穿纱，围着火炉吃西瓜
”说的是吐鲁番的日温差特别大。3月份日平均最高气温在零上13℃左右，日平均最低气温在零下
3℃左右。
（3）四季温差也很大，夏季达到炎热的极致，但到冬季平均气温则降到零下10℃左右。
（4）吐鲁番盆地比海平面低155米，是我国地势最低的地方；而新疆天池则位于海平面以上8870米。
师：（
1）出示课本信息窗的第二条信息，这些信息中的温度数据你能用正负数表示吗？（学生可能回答：零上温度用正数表示，零下温度用负数表示。）
为什么零上用+13，零下用-3表示呢？你是以什么为标准分的？
学生讨论，让他们明白：0度是分界线
“0”刻度下面都表示什么温度？用什么数表示？“0”刻度上面都表示什么温度？用什么数表示？
那温度怎么用正、
负数表示呢？
“0”是正数还是负数？“0”上面是什么数？0和正数比较，你发现了什么？
“0”下面是什么数？0和负数比较，你发现了什么？
然后，在正数和负数的中间板书“
0”）
（2）出示温度计：观察正负数的位置
我们一起来看一看这个温度计，读一读上面的温度。
0℃；+14℃；-10℃
观察正负数的位置，你发现了什么？
总结：所有负数都比
0小，正数都比
0大。正数都比负数大。
（3）再次回到吐鲁番。
用正负数表示下面的数量。
它位于海平面以下
155米，而新疆天池则位于海平面以上
8870米，你能用正负数表示出这两个地方的位置吗？为什么这样表示？
这里的“海平面”相当于温度计里的哪个刻度？
2
、正负数的其他运用
我们用正负数表示温度的高低、地势高低，还有刚上课时说到的进球、丢球、赚钱、赔钱，其实正负数还可以表示生活中许多这样相反的现象。
（1）如果上车
12位乘客用
+12表示，那么下车
8位乘客用（
）表示。
（2）于老师家在学校北面
1500米，可以表示为
+1500米，那么刘晨家在学校南
6000米，怎么表示？
（3）王叔叔三月份收入
2000元，支出
800元，用正负数怎样表示？
（4）一个仓库，周一进货
1000吨，周二出货
360吨，用正负数怎样表示？
思考：每一题中的两个量都是什么关系？
说明：描述具有相反意义的量，可以用正、负数表示。
四、巩固练习
1、完成练习册第12页
2、判断：（1）、海拔-155米表示比海平面高155米（
）
（2）、温度0℃就是没有温度。（
）
（3）、如果向南走记为正，那么-10米表示向东走10米。（
）
（4）、数分为正数和负数。（
）
3、请你在表格内用正负数记录小明家的收支情况
5月4日
爸爸工资收入1500元
5月6日
水、电、煤气支出200元
5月12日
电话费支出120元
5月15日
妈妈工资收入1400元
……
日期
收支情况/元
5月4日
?
5月6日
5月12日
?
5月15日
……
……
4、
五、拓展知识：了解正、负数的历史
课件出示史料，进一步了解负数的历史。中国是世界上最早认识和应用负数的国家。早在
2000多年前的《九章算术》中，就有正数和负数的记载。在古代人民生活中，以收入钱为正，以支出钱为负。在粮食生产中，以产量增加为正，以产量减少为负。古代的人们为区别正、负数，常用红色算筹表示正，黑色算筹表示负。而西方国家认识正负数则要迟于中国数百年。（生谈感受，思想教育。）听完介绍后你有什么感受？
六、课堂总结
这节课你有什么收获？你能用自己的语言描述你所理解的正数、负数吗？
板书设计:
正数、负数的认识
具有相反意义的量
正数
＞
0
＞
负数
《正数、负数的认识》
王
彦
红
濮阳市油田第四小学
+3
+2
+4000
+3.8
+15
……
-2
-1
-2000
-200
-5.4
……
创新教案
点击下载

---

## [9397562] 五年级下册数学教案 2.1   正数和负数 沪教版.doc

《正数、负数》教学设计
【教学内容】
五年级下册“正数、负数”。
【教学目标】
1．在现实情境中初步认识负数和理解负数的意义，了解负数的产生与作用，感受负数使用带来的方便。
2．会正确地读、写正、负数，知道0既不是正数，也不是负数。
3．使学生体验数学和生活的密切联系，激发学生学习数学的兴趣，培养学生应用数学的意识。
【教学重点】
负数的意义和负数的读法与写法。
【教学难点】
理解0既不是正数，也不是负数。
【教学过程】
一、情境引入，引出信息。
师：知道孙悟空过火焰山的故事吗？（点课件）在我国新疆就一座火焰山，下面让悟空带我们去那里看一看。（课件播放配音图片资料介绍：新疆吐鲁番素有“火洲”之称。有记录的地表最高气温82℃，是中国最热的地方，堪称“中国的热极”。“早穿棉袄午穿纱，围着火炉吃西瓜”说的是吐鲁番的日温差特别大。三月份日平均最高气温在零上13℃左右，日平均最低气温在零下3℃左右。吐鲁番盆地中的艾丁湖是我国地势最低的地方，比海平面低155米，而被誉为“天山明珠”的天池，则是我国有名的高山湖，比海平面高1980米。吐鲁番的葡萄沟以盛产葡萄闻名中外，阿里木家的葡萄园前年减产8吨，去年增产了10吨。）
师：听了刚才的介绍，你了解到了哪些数学信息？
二、自主探索，创造符号，感知正负数
1．通过温度计理解零上13℃、零下3℃以及0℃的含义。
师：先来看这两个温度。零上13度和零下3度是什么意思？（课件出示：零上13℃、零下3℃）
师：（课件出示：温度计图）这有一个温度计图，1小格是1度，1大格是10度。你能指出零上13度和零下3度在哪吗？有什么问题？
师：说说你的想法。你们也是这么想的吗？（点课件：出示0度）现在你能指出零上13度和零下3度的位置吗?大家同意吗？这个同学找的真快。大家看，0度以上是零上温度，0度以下就是零下温度。0度就是零上温度和零下温度的一个分界线。
2．经历符号化产生的过程，创造符号。
师：现在这两个温度是用文字来表示的，如果我们这样记录很多温度，有什么感受？那你能创造一种更简洁的方法表示这两个温度吗？好，下面我们就来个“巧妙创意”：用你独创的方法表示这两个温度，写在记录单上，开始。（课件播放音乐，在轻松愉快的音乐氛围中学生独立创造表示方法。）
师：同学们的创意真是丰富多彩。老师拿了几个同学的，一起听听他们的想法。这是谁的，给大家说说。（投影展示三个小组创造的方法）你觉得他的创意怎么样？看了他的创意，你想说什么？创意很巧妙。想法很独特。真有自己的想法。（出示13℃、3℃）这样表示行吗？同学们都很聪明，创意都很棒，以后表示温度就用自己的方法行吗？
师：符号必须统一才能交流。统一用哪种方法好？说说你的理由。和他意见一致的请举手。大家真了不起！想的和数学家一模一样，哎呀，真让老师佩服！零上13度我们就这样表示（板书：零上+13℃），零下3度这样表示（板书：零下-3℃）。（点课件）读作“正十三，负三”。“+”这是正号，“－”这是负号。
3．用符号表示海拔高度和产量。
师：看，这是天池和艾丁湖的海拔高度。谁能把信息给大家读一读？你能用这种方法表示天池、艾丁湖的海拔高度吗？写在练习本上。（板书：＋1980米－155米）为什么这么表示？（板书：比海平面高、比海平面低）在这里，是把谁看作分界线?（点课件）海平面的高度用几米表示？
师：这两个又该怎么表示？（板书：减产－8吨增产＋10吨）
刚才我们用到了一些和以前不一样的数。像＋13,+1980，+10这样的数是正数，像－3,-155，-8这样的数是负数。这节课我们就来认识正、负数。（板书：认识正、负数）。
4．认识正、负数，理解正负数的意义。
师：刚才我们用正、负数表示了零上、零下温度，比海平面高、比海平面低的高度，增产、减产。你能想一个生活中用正、负数表示的例子吗？
生1：这个月妈妈收入2500元可以用＋2500元表示，支出500元用－500元表示。
师：他举的例子什么用正数表示，什么用负数表示？
生2：我向前走了10步用+10步表示，向后退了10步用-10表示。
师：向前走用正数表示，向后退就用负数表示，真好。
生3：这个学期我们班转走了1名同学用－1来表示，转来了1名同学用＋1表示。
师：转来用正数表示，转走就用负数表示。
生4：股市上涨的时候用正数表示，下跌了用负数表示。
生5：水位上涨了1厘米就用＋1厘米表示，下降了2厘米用－2厘米表示。
生6：以中天门为分界线，向上爬了100米用+100米表示，向下走了100米用-100米表示。
……
师：大家举的例子都很棒。仔细观察这些用正、负数表示的例子，都有什么特点？你呢？你的意见呢？同学们很厉害，能够通过刚才的例子，发现正、负数表示的事情意思正好相反。所以，以后我们再表示相反意义的量，可以用正、负数。（板书：相反意义的量，可以用
正、负数。）
5．考考你。（课件出示练习：读出下面各数，并说出是正数还是负数。）
＋4 －8 ＋5 －10 49 82 －20.5 ＋0
生5：49，是正数。
师：你怎么想的？
生5：49比0大，所以我认为49是正数。
师：嗯，49是正数。为了书写简便，正数前面的正号，可以省略不写。负号能省略吗？
生：0既不是正数也不是负数。（点课件）
师：（板书：0）0是正数和负数的分界点，所以0不是正数也不是负数。正数和负数就这么多吗？有多少个？
师：正数和负数都有无数个。正数和0比，大小怎么样？负数和0比呢？正数比0大，负数比0小。（板书：正数＞0＞负数）
三、拓展练习，加深理解。
1．天气预报中的正负数。
师：在一个电视节目里，我们经常见到正、负数。（课件出示：天气预报）哪些是正数，哪些是负数?
2．师：看，火焰山上，唐僧的三个徒弟正在举行正、负数抢答赛，我们也来试试，看谁反应最快！（课件出示练习）
①车内上来8位乘客用+8表示，下去5位乘客用（）表示。
②王叔叔本月收入2500元，记作+2500元，支出500元记作（）。
③商店1月盈利1200元,2月亏损300元，分别记作()元和()元。3月没盈利也没亏损记作()元。
④-200元表示李阿姨从银行取出200元，那+800元表示()。
⑤班级一日常规检查，如果得5分记作+5分，那()记作-2分。
⑥如果2F表示超市二层,-1F则表示超市()。
⑦从学校往东走100米记作+100米，那-50米表示()。
⑧四年级这学期转走了1人、转来了2人，分别记作()、()。
看看三个徒弟的答题情况，你能说说他们各得了多少分吗?
四、总结。
这节课你有什么收获?相信通过今天的学习，同学们在生活中，再表示相反意义的量时，可以用我们今天学得正、负数来表示。
认识正、负数
零上+13 ℃-3 ℃零下
比海平面高+1980 米-155 米比海平面低
增产+10吨-8 吨减产
意义相反的量，可以用正、负数。
正数>0 >负数
点击下载

---

## [9407462] 五年级下册数学教案-2.1   正数和负数 沪教版.docx

2.1正数和负数（第一课时）
【学情分析】
五年级的学生好奇心强，求知欲日益增加，但他们的认知能力有限，对文字描写的景象难以形成深切体会，在教学设计中，利用寒假，旅游，不同地区温度不同，激发学生的学习热情，产生对新知识的探索和求知欲望，让学生体会具有相反意义的量，感受数学与生活的联系，然后通过几个板块初步认识正数和负数。
【教材分析】
“正数和负数”这个教学内容在本节中安排了两个课时，第一部分主要让学生理解感受具有相反意义的量，并初步了解正数和负数的读法等，第二部分主要是正数和负数在日常生活中的应用，第一个内容比较简单，第二个内容是学习的难点。内容安排层层递进，由易到难，使学生逐步感悟，为学生克服这一难点创造便利。根据对教材的分析，主要初步认识相反意义的量，学会正确使用正数和负数。
【教学目标】
1、结合温度、海拔等角度认识具有相反意义的量。
2、知道正负数所表示的实际含义。
3、初步会用正负数表示简单实际问题中具有相反意义的量。
4、感悟正数与负数在生活中的应用。
【教学重点及难点】
重点：会用正负数表示简单实际问题中具有相反意义的量。
难点：认识具有相反意义的量与正负数之间的关系。
【教学过程】
新课导入
①师：寒假刚刚过去，你们去哪里旅游了吗？那里的温度如何？
②师：陈老师寒假去了哈尔滨旅游，你们猜猜那里的温度是多少？
新课探究
1、具有相反意义的量
（一）出示哈尔滨温度计，请学生读一读，（零下25℃），怎么读的？
生：因为刻度在0的下面，所以读作零下25摄氏度
师：所以零下25℃要比0℃低多少？（25℃）
①师：我们的好朋友小胖他去了海口，同样我们也来看一看海口某日的温度计，谁来读一读（零上12℃）
②师：零上12℃要比0℃高多少？（12℃）
总结：那么像这样的零上温度和零下温度在数学中我们给他一个非常高大上的名字叫做具有相反意义的量。
（二）珠穆朗玛峰和马里亚纳海沟
①师：你们知道世界最高点在哪里吗？（珠穆朗玛峰）那世界最低点呢？（马里亚纳海沟）试着读出高度和深度
师：观察一下我们发现，他们也是在和谁比较？（海平面）那么海平面其实也就是温度计上的0℃。
总结：所以海平面以上高度和海平面以下深度也是一对具有相反意义的量。
（三）师：那么在日常生活中像这样具有相反意义的量还有吗？谁来说一说（向前走5步，向后走5步，存钱500元，取钱500元等等）
2、正数和负数
师：那么我们怎么用数学方式记录这些具有相反意义的量呢？
带着问题自学书本P11
交流自学内容
比较更喜欢的方式，说说理由（简便、清晰）
③模仿写出正负数（整数、分数、小数）
④试着总结什么是正数什么是负数，揭示课题
⑤举例：18是正数还是负数（正号可以省略）
⑥同桌讨论交流：0是正数还是负数（0既不是正数也不是负数）
0是正数和负数的分界点
⑦总结：所以正数和负数是一对具有相对相反意义的量。
三、课内练习
①完成学习单练习二
﹢17 ﹣7.5 0 ﹢1 0.05 6.7 ﹣13 ﹣
正数：（ ）
负数：（ ）
小数：（ ）
分数：（ ）
既不是正数也不是负数：（ ）
学生完成后交流，强调0既不是正数也不是负数。
②完成学习单练习三
小胖家上月的收支情况如下：如果收入记作“＋”，支出记作“－”，用正负数表示以上收入和支出金额。
爸爸工资收入1500元记作 （ ）
妈妈工资收入1400元记作 （ ）
水、电、煤气支出600元 （ ）
电话费支出300元 （ ）
③判断题
像+11，+7这样的数是正数，9没有“+”所以不是正数
如果向东运动4米，记作＋4米，那么向南运动5米，记作－5米。
0是自然数，0既是正数也是负数。
温度0℃就是没有温度。
昨天的温度是10℃，今天温度下降了2℃，所以今天的温度是﹣2℃
师：手势表示，然后请学生分析对错原因。
④出示学校路程问题
如果小亚的位置是﹣300米，从说明小亚从学校门口向（ ）行了（ ）米。
如果小巧的位置是﹢400米，从说明小巧从学校门口向（ ）行了（ ）米
如果小胖放学后向东行了100米，那么小胖的位置就记作（ ）
如果小丁丁放学后向西行了400米，那么小丁丁的位置就记作（ ）
⑤完成学习单练习五
学校举行五子棋比赛，赢一局获得10分，输一局扣10分，小丁丁和小巧都参加了比赛。
小丁丁赢了3局，输了2局，小丁丁最后的得分是（ ）
小巧输了3局，赢了2局，小巧最后的得分是（ ）
完成后请学生单独回答
⑥拓展练习
五（2）班数学单元测试，班级的平均分为88分，小勇考了96分，小东考了74分，小丽考了89分，小玉考了53分，如果以平均分为标准，请你用正负数表示四个人的分数（以高出平均分为正）
四、完成评价表
1、会用正负数表示简单实际问题中具有相反意义的量
☆☆?☆?☆?☆
2、认识具有相反意义的量与正负数之间的关系
☆☆?☆?☆?☆
3、能认真听老师讲课，积极发言。
☆☆?☆?☆?☆
4、能团结合作，积极动脑思考。
☆☆?☆?☆?☆
五、全课总结
像＋12、＋18前面有“＋”号的数都是正数，像－25、－7前面有“－”号的数都是负数，零既不是正数也不是负数等，学生交流补充。
知识拓展
板书：
正数和负数
零上12℃ 零下25℃
记作： ﹢12℃ ﹣25℃
读作： 正十二摄氏度 负二十五摄氏度
海平面以上8844.43米 海平面以下11034米
零既不是正数，也不是负数
点击下载

---

## [8584344] 五年级下册数学教案 2.1 正数和负数  沪教版 (6).zip

五下2－1、正数和负数
教学内容
二期第十册P10～13页
课型
新授
教学目标
1、结合温度、海拔等角度认识具有相反意义的量。2、知道正负数所表示的实际含义。3、初步会用正负数表示简单实际问题中具有相反意义的量。4、了解0在正负数中的特定含义。
教学重点
理解具有相反意义的量的实际含义，会用正负数表示简单实际问题中具有相反意义的量。
教学难点
理解具有相反意义的量的实际含义，会用正负数表示简单实际问题中具有相反意义的量。
教学环节及对应目标
师生活动与设计意图
评价关键点
一、认识负数的需要对应目标1/2/3
1、师：
0，1，2，3，4，…这些数，我们把它做什么数？自然数，可以用来表示物体的个数、身份证编码等。出示4个苹果图片，用数来表示就是4现在把一个苹果平均分给2位同学吗，每人分到苹果的，分数可以表示整体中的一部分。也可以写成0.5。师：当测量和计算的结果不是整数时，
我们需要小数。师：可见数的产生是随着生活的需要而不断发展的，今天我们就要学习一种新的数。
出示课题“负数”2、问：说一说你知道的“负数”？（请一位同学写3个负数，并且读一读）负整数、负分数和负小数都可以引导写出。问：自然数、分数、小数都是生活中所需要的，而且已经有无穷多个数了，为什么还需要负数？联系生活思考。
举例四1班3名四2班3名四1班转入3名学生四2班转出3名学生
把信息记录成
小结：转入3名，转出3名是相反意义的两个量。仅仅用一种数是无法表达的
，我们也需要相反意义的两种数，于是我们引入了负数，与负数相反的数叫“正数”。（请学生将黑板上的3个负数变成正数）为了强调与负数的区别，在书写上我们在正数前面加上“+”号（正号），正号可有可无，思考负号可以省略吗？小结：正数和负数表示的意义恰恰相反。【设计意图】通过复习学习过的数，理解数的产生是随着生活的需要而不断发展的，理解正、负数表示相反意义。
学生理解负数产生是生活所需，会读写正负数，并且知道正、负数是相反意义。
二、生活中的负数及其意义对应目标1/2/3
负数的意义究竟是什么，我们通过生活中的实例来解读。学生举例在生活中看到的负数，并解释其意义。（1）温度
：请学生解释，并且在温度计上寻找－5℃和﹢5℃在表示温度时，人们规定在零上温度用正数表示，前面添上符号“﹢”，而零下温度用负数表示，在前面添上符号“-”零上5℃记作﹢5℃（读作正5摄氏度）零下5℃记作﹣5℃（读作负5摄氏度）小结：零上温度和零下温度是一对具有相反意义的量。练习：书本第14页填写温度，读一读（引出正负数的表示比文字更简洁，注意学生正好、负号读法是否正确）（2）海拔高度：请学生解释，并且在图片上找到海拔－5米的位置海平面:海水的平均高度。我们规定“海平面”就是“0米”的位置。海平面以上高度用正数来表示，海平面以下的深度则用负数来表示。请学生说出另外两个地点的海拔（用正负数表示）再请学生说说对海拔的理解。海拔：某个地点与海平面的高度差（指的是垂直距离）。小结：海平面以上高度和海平面以下深度是一对具有相反意义的量。练习：学生书写珠穆朗玛峰的海拔和海斗号下潜的海拔。（3）存折出示某个学生的日新存折存入为正，支出为负，它们是一对具有相反意义的量。（4）学生可能会说到楼层中的负数等2、生活中我们有很多具有相反意义的量，请学生举例。
（收入\支出）、（运进\运出
）、（上升\下降
）、（向左\向右）等。【设计意图】通过举例生活中的负数，解释其意义，从而理解正、负数就表示生活中相反意义的量。
学生可以联系生活，寻找到生活中的负数。结合温度、海拔等角度认识具有相反意义的量。
三、0是正负数的分界点对应目标4
我们发现相反意义的两个量中间都有个0，0其实就是它们的分界点，那么对于正、负数而言，0是什么呢？0既不是正数，也不是负数。0是正数和负数的分界点。比0大的是正数，比0小的是负数。过去我们看到0就想到它表示“没有”现在呢？在特定的情况下，温度0℃，海拔0米，是表示有温度有海拔的，也有它的含义。【设计意图】通过前面的实例，发现0是正、负数的分界点。并且了解0在正负数中的特定含义。
了解0在正负数中的特定含义。
四、练习对应目标1/2/3
一、填空1、图书馆借出7本书记作－7本，
那么还回7本书记作（
）本。2.一个粮仓运进30吨粮食记作+30吨，那么－70吨表示（
）对比3、向东5米记作（
）米，向西8米记作（
）米。先不出现“规定向西为正”，学生可能会出现两种答案，请学生说说理由。引导学生理解像温度、海拔何为正何为负我们都有规定，但方向上何为正何为负的标准，我们可以人为约定。4、向南10米记作（
）米，那么向（
）20米记作（
）米。（规定向南为正）二、“小明的身高被记录成－5cm”可能会发生吗？你怎么理解？指比同龄人的平均身高低5cm。出示表格，请学生填一填实际身高，说出理由。小结：平均身高以上和平均身高以下是一对具有相反意义的量。分界点不是0，是140cm。三、说出下面记录中所表示的水位变化情况：－7厘米，
－2.4厘米，
0厘米，
＋2.3厘米0厘米表示水位保持不变。学生预计会默认把水位上升规定为正的。
学生理解像温度、海拔何为正何为负我们都有规定，但方向上何为正何为负的标准，我们可以人为约定。
1
/
3
点击下载

---

## [8584347] 五年级下册数学教案 2.2 数轴  沪教版 (4).zip

数轴（2）
教学内容：
九年义务教育课本（试用本）数学五年级第二学期
P15-16
教学目标：
1、通过整理数的大小比较的几种类型，梳理已经学过的数的大小比较的方法。2、通过猜想、验证、归纳出正负数比较大小的方法。
3、会直接比较正数与零、负数与零、正数与负数的大小，能借助数轴比较负数与负数的大小。
4、能比较一组数的大小关系，并用集合圈按要求表示这组数的大小关系。
教学重点:
会比较正负数的大小。
教学难点：
比较负数与负数的大小。
用集合圈按要求表示一组数的大小关系
教学准备：
课件
教学过程：
揭示课题、谈话引入
这节课，我们要学习数的比大小。
1、回忆一下，我们已经学过了哪些数的大小比较，它们的比较方法各是什么？
（整数的大小比较、分数的大小比较、小数的大小比较）
2、
其实我们以前学习的整数、分数或小数的大小比较，都指的是两个正数的大小比较。（出示正数○正数）你对自己这一块知识的评价是什么？
看来大家都认为自己比较好地掌握了正数与正数的比较，那你觉得我们还可以研究哪些数的比大小呢？
学生交流、师板书：正数○负数
负数○负数
0○正数
0○负数
3、师：你认为这几种情况，哪些你觉得你已经能比较出它的大小？
正数
>
负数
0
>
正数
0
<
负数
我们应该重点研究哪一类？（两个负数比大小）
你们的这些想法是否正确，负数与负数又应该怎么比较大小？
【这个环节通过直接揭示课题，让学生唤起对旧知的回忆，通过梳理原有的旧知，再引发联想，使学生自然而然地想到了数的大小比较的各种类型，并利用原来的认知经验作初步地猜想。】
猜想验证，重点数的大小比较
1、出示：比较下面各组数的大小。
+6○+2
-6○-2
+0.5○+3.5
-0.5○-3.5
2、分类讨论
（1）正数与正数比较
师：我们已经知道+6+2，+0.5+3.5，，你能在数轴上找到其中的道理吗？
预设学生回答：
两个正数比大小：
与0的位置比：
离开0越远，数越大；离开原点单位长度越多，数越大；
比较表示这个数的点的位置，右边的点表示的数总是比左边的点表示的数大。……
（2）负数与负数：讨论：-6-2，-0.5>-3.5，
选取第一个，你能利用我们学过的知识来验证吗？
学生交流：你是怎样想的？
预设学生回答：
两个负数比大小：
与0的位置比：
离开0越远，数越小；离开原点单位长度越多，数越小；……
比较表示这个数的点的位置，右边的点表示的数总是比左边的点表示的数大。……
归纳方法
师：刚才两个正数比大小和两个负数比大小时，同学们都提到了两个方法，
你觉得哪种方法更好记？
师生小结板书：右边的点表示的数总是比左边的点表示的数大。
刚才我们利用数轴找到了两个正数和两个负数的比大小的规律。运用刚才的规律，你能解释一下你刚才的这些猜想吗？
（正数负数
2)
0正数
0负数0）
（预设：正数在0的右边，负数在0的左边，右边的点表示的数总比左边的点表示的数大）
归纳板书：负数<0<正数
【数的大小比较学生并不难，他们有一定认知经验，教学中先利用原先的正数与正数的比较经验，让学生在数轴上找到其中的道理，并以此为经验自主验证负数与负数的猜想，使学生能借助数轴掌握数的大小比较的依据与方法，并以此解释课前的猜想，沟通前后知识的联系。】
5、重点练习：
-1和-7
-3和-9
-10和-100
师：现在直接观察这几组数，比较大小。
你有什么办法快速找到比较两个负数的办法吗？
三、巩固练习
1、比大小
（1）将下列个数按从大到小的顺序排列。-3，0
，2，-2.3，+1
（2）将下列各数按从小到大的顺序排列。-6，+4，+2.5，0，-1.5，-3。
2、填空
（1）写出比－3.5大而比3.5小的整数（
）。
（2）写出比－3.5大而比3.5小的自然数（
）。
（3）写出比－3.5大而比3.5小的负整数（
）。
比较：三道题有什么不同？
3、按要求摆一摆：-4.5、-2、0、4、-6、+10、3.5、
大于-4的数
小于3的数
（1）先出示第一个圈，学生写下所有符合要求的数
（2）再出示第二个圈，学生写下所有符合要求的数
（3）请同学把这些数字卡片摆一摆，说说出现了什么问题？怎么解决？
想一想，中间相交的部分表示什么？两边应该怎么填？
（4）如果直接给你这幅图，你有什么好办法使更多的同学更轻松地征服这题呢？引导学生说出：利用数轴比大小。
师生合作：在黑板的数轴上找到这些数表示的点。
板书：
讨论：根据这题的要求，你怎样在数轴上找到它们？怎样将答案填进圈内？
（5）如果没有现成的数轴，画数轴又太麻烦，你还有什么高招？
（把这些数按从小到大的顺序排列一下也可以解决，它的作用和数轴是一样的。）
【按要求用集合圈表示一组数的大小关系，是本课的一个教学难点。这个活动的设计通过5个层次让学生体会集合圈的各部分所表示的意义，并找到解决这类问题的最佳方法。】
三、总结回顾：
这节课你有什么收获？
请你对今天的学习表现作一个评价。
四、布置作业
练习册第16页（第4题）第17页（第5、6题）第18页
五、板书：
数轴（2）——比较数的大小
（1）正数○正数
（3）正数负数
（2）负数○负数
（4）0正数
0负数
负数<0<正数
右边的点表示的数总是比左边的点表示的数大。
1
点击下载

---

## [8580376] 五年级下册数学教案 2.2 数轴  沪教版 (2).zip

五年级数学第二单元—比较数的大小
教学目标
1.
能在数轴上表示数。
2.
借助数轴比较正负数的大小。
3.
通过观察比较，自主归纳在数轴上比大小的方法。
教材分析
比较数的大小是在学生认识了正负数和数轴的基础上安排的教学内容。学生已经有（整数、小数和分数）非负数的大小比较的基础，因此，对于比较的方法学生有一定的经验。教材中始终是借助数轴比较数的大小，分成两个层次，（一）负数与负数比，是这节课的重点，也是难点。（二）正数与负数比，可以适当地拓展，正数、0
和负数之间的大小关系通过两个层次的比较，最后学生自主概括出比较的方法。
这样设计，能帮助学生由局部到整体，最终概括归纳，符合学生的认知规律，也更有利于学生展开探索与讨论。通过两个层次的比较，进一步提高学生的自主概括能力。
学生分析
对五年级的学生来说，非负数的大小比较已经有了一定的经验，从两个整数的比较，到两个分数的比较，再到两个小数的比较，学生都能根据自己的需要借助数轴或意义来帮助比较数的大小。对于今天所研究的内容，他们也能在现实生活中找到原型，只是需要进行一定的概括和归纳的过程。预计学生可能存在的思维障碍及困难主要是：两个负数的比较，可能受两个正数的比较的负迁移，因为两个负数的比较，在数轴上离原点越远越小。基于以上情况，在设计教学的过程中，可以让学生用各种方法来比较两个负数的大小，可以借助数轴，也可以借助生活例子等。
重点难点
重点：借助数轴掌握比较两个数大小的方法。
难点：借助数轴比较两个负数的大小的方法。
教学过程
教学
环节
教学活动
技术
应用
设计
意图
教师活动
学生活动
课前积累
出示数轴
说一说，什么是数轴?
师:你能评价一下他讲的怎么样吗?
预设：原点、正方向、单位长度、一条直线
师：所有的数都能在数轴上找到表示的点，今天我们继续用数轴来学习比较数大小的方法。（揭题）
同桌互说，个别交流，学生评价。
PPT
通过学生回忆和生生之间的评价来复习数轴的基本概念，为这节课的学习做准备。
一、问题导入
你能用学过的本领，比较出下列两个数的大小吗？
+5（
）+9，
－2（
）－7，
－（
）－，
－6（
）+2，
-5（
）0，
5.2（
）6.1，
－3（
）－1，
(
)0
4(
)－2，
－3.1(
)－2.9，
巡视观察学生的错误
主动尝试
独立完成
PPT
通过创设丰富的问题，引起学生新旧知识的前后碰撞，从而获取学生原始状态和水平，使之成为进一步探索学习的基础和平台。
二、核心推进
一、引起思考
同学们，你们怎么知道自己做对了，还是做错了，你评判的标准是什么?
小结：在数轴上，右边的点所表示的数总是大于左边的点所表示的数。
二、教师巡视观察，将学生错误的题收集汇聚到黑板上。
预设：－3（
）－1，－2（
）－7，
－（
）－，－3.1(
)－2.9
（1）这些题有什么共同的特点？
从正、负数的角度来看，它们都是负数与负数比。
（2）那－3（
）－1，－2（
）－7比，谁大？你能不能说明理由呢？
（学生同桌讨论，教师巡视）
（3）引导学生得出结论：①两个负数比较，负号后面的数越大，这个负数越小；②在数轴上，右边的点所表示的数总是大于左边的点所表示的数。
三、能不能将剩下的数，也按正、负数的角度分一下类，并尝试总结每一类比大小的方法。
小结：
正数＞0＞负数
②在数轴上，右边的点所表示的数总是大于左边的点所表示的数。
运用数轴，判断两个数的大小。
学生独立批改，
找出自己的错误。
思考，回答。
学生从意义、位置、形式三方面自由说理。
交流，反馈，得出结论。
同桌交流，尝试分类并试着总结方法。
PPT
PPT
PPT
以比较大小是否正确，引发学生的主动质疑，对自己的比较方法进行深入思考。
通过聚焦核心问题负数和负数比大小的方法，从数轴上数点位置、负数意义、负数形式等方面获得负数和负数比较大小的方法。同时，通过评价，不断培养和提升学生数学思维和语言表达能力。
通过分类，明确比大小的种类，以便于学生从类的角度总结比大小的方法。。
三、巩固运用
1、快速口答，比大小：
+3和－2；－4和－1；+11和－12；－8和－12；0和－12；+7和0；
－和－；－4和－5.5
2、利用数轴比较下列各数的大小，并按从小到大的顺序排列在下面的横线上。
-6，+4，2.5，0，-1.5，-3
____________________________
3、把－3.5，3，0，－5，+1.5，+5各数分别填入下面相应的圈内。
(
大于
-3
的数
小于
3
的数
既大于
-3
又小于
3
的数
)
介绍：数轴上比较复杂问题的方法
口答
尝试排列
预设：
和0比较，正数和正数比，负数和负数比，再排列…
小组讨论
集体交流
PPT
及时跟进，巩固正数、负数、0之间的大小比较方法。
通过较为复杂的问题，形成借助数轴解决数学难题的意识，学以致用。
总结
通过今天的学习，你有什么收获吗？
口答
教学
后记
。
点击下载

---

## [8592289] 五年级下册数学教案 2.1 正数和负数  沪教版.zip

正数和负数
【教学内容】九年义务教育课本数学五年级第二学期P10-14。
【教学目标】
1、结合温度、海拔等认识具有相反意义的量。
2、知道用正负数所表示的具体量的实际含义。
3、知道正数前面的“＋”号可以省略不写。
4、初步会用正负数表示日常生活中具有相反意义的量。
【教学重点】
正数和负数的意义。
【教学难点】
用正负数表示日常生活中具有相反意义的量。
【教学准备】教学平台、多媒体课件、ppt。
【教学过程】
一、创设情境，激趣导入
1、ppt出示学生旅游照片
二、探究与发现
（一）零上温度、零下温度
1、温度计表示城市的冷热
我们可以用什么来具体表示他们的冷热情况呢？
2、零上温度和零下温度
读一读左边海南的温度计表示的温度是？
板书：℃摄氏度。
我们也可以读作零上37℃。
读一读右边哈尔滨的温度计表示的温度是？
板书：零下25℃。
零上温度和零下温度是一对具有相反意义的量。
板书：一对具有相反意义的量。
0℃是零上温度和零下温度的分界点。
（二）海平面以上、海平面以下
1、珠穆朗玛峰和马里亚纳海沟
1960年中国登山队首次登顶世界第一高峰珠穆朗玛峰。8844.43米。
地表最深处马里亚纳海沟的深度是11034米。
2、海平面以上、海平面以下
海平面以上8844.43米。
海平面以下11034米。
海平面以上高度和海平面以下深度是一对具有相反意义的量。
0米是海平面以上和海平面以下的分界点。
（三）生活中的具有相反意义的量
1、小组讨论
按照“（）和（）是一对具有相反意义的量”的格式
2、汇报交流
3、填空题
向东和（向西）是一对具有相反意义的量
卖出和（买进）是一对具有相反意义的量
向前和（向后）是一对具有相反意义的量
存入和（取出）是一对具有相反意义的量
运进和（运出）是一对具有相反意义的量
输球和（赢球）是一对具有相反意义的量
（四）正数和负数
1、自学
独立自学书P11下半部分内容。
2、交流反馈
记作：＋37℃。读作：正27摄氏度。
记作：－25℃。读作：负25摄氏度。
前面有“＋”号的数都是正数。
前面有“－”号的数都是负数。
正数线面的符号“＋”号可以不写。
正数和负数表示一对具有相反意义的量。
3、揭示课题
师：今天老师就要和大家一起来探究“正数和负数”。
板书：正数和负数
4、用正负数表示珠穆朗玛峰和马里亚纳海沟
珠穆朗玛峰的高度记作：＋8844.43米。读作：正8844.43米。
师：马里亚纳海沟的深度记作：－11034米。读作：负11034米。
三、巩固与运用
（一）基础练习
1、分一分，独立完成在记录纸上。
＋17；－7.5；0；＋1；0.05；6.7；－13；－1/4
正数：＋17；＋1；0.05；6.7；
负数：－7.5；－13；－1/4；
小数：－7.5；0.05；6.7；
分数：－1/4；
既不是正数也不是负数：0；
2、填一填
小胖家上月的收支情况如下：如果收入记作“＋”，支出记作“－”，用正负数表示以下收入和支出金额。
爸爸工资收入1500元记作（＋1500元）
妈妈工资收入1400元记作（＋1400元）
水、电、煤气支出600元（－600元）
电话费支出300元（－300元）
3、辨一辨
（1）像＋11，＋7这样的数是正数，9没有“＋”所以不是正数。（×）
（2）如果向东运动4米，记作＋4米，那么向南运动5米，记作－5米。（×）
（3）0是自然数，0既是正数也是负数。（×）
（4）温度0℃就是没有温度。（×）
（5）昨天的温度是10℃，今天温度下降了2℃，所以今天的温度是－2℃。（×）
4、填一填，独立完成在记录纸上
（1）如果小亚的位置是－300米，说明小亚从学校门口向（西）行了（300）米。
（2）如果小巧的位置是＋400米，说明小巧从学校门口向（东）行了（400）米。
（3）如果小胖放学后向东行了100米，那么小胖的位置就记作（＋100米）。
（4）如果小丁丁放学后向西行了400米，那么小丁丁的位置就记作（－400米）。
5、五子棋比赛，独立完成在记录纸上
学校举行五子棋比赛，赢一局获得10分，输一局扣10分，小丁丁和小巧都参加了比赛。
（1）小丁丁赢了3局，输了2局，小丁丁最后的得分是（＋10分）。
（2）小巧输了3局，赢了2局，小巧最后的得分是（－10分）。
6、生活中的正负数
7、《九章算术》
（二）拓展题
五（6）班数学单元测试，班级的平均分为88分，小勇考了96分，小东考了74分，小丽考了89分，小玉考了53分，如果以平均分为标准，请你用正负数表示四个人的分数（以高出平均分为正）。
小勇：＋8分。
小东：－14分。
小丽：＋1分。
小玉：－35分。
四、归纳与总结
这节课你获得了哪些新知识？有什么收获？
请你在记录纸上对今天的表现做一个评价。
五、作业布置
点击下载

---

## [9407455] 五年级下册数学教案-2.2   数轴  沪教版.doc

数轴
教学设计：
《数轴》是九年制义务教育小学数学第十册的内容，P15-18。数轴是在学生学习了数射线的知识，并且掌握了正数负数的概念的基础上进行教学的。数轴上的三要素：原点、正方向、单位长度是本节课的教学重点，并且让学生通过画一画、说一说等过程，自己动手画出数轴，加深对数轴这一抽象概念的认识和掌握。在此基础上，先利用数轴来比较数的大小，从中找出规律，进而脱离数轴，直接比较数的大小。为培养学生各方面的能力打好基础。
教学目标：
知识与技能：1、认识数轴，知道数轴与数射线之间的关系。
2、借助数轴比较正负数的大小。
过程与方法：感受数轴的画法，培养学生的自学能力、和思维的批判性。
情感、态度与价值观：培养学生实事求是、独立思考、解决问题的习惯和能力。
教学重点：1、认识数轴，知道数轴的三要素。
2、会用数轴上的点表示正数和负数。
教学难点：在数轴上表示负小数。
教学过程：
一、联系旧知、复习导入
1、说一说数射线由什么组成？在这条数射线上最小的是几？
2、在数射线上找出下列各数。
1/3、3.5、7、0。
3、师：我们学过数射线，正数都可以用数射线上“0”点右边的点表示出来。那么负数怎么表示呢？今天我们就来学习和解决这个问题。
二、探究与发现
1、数与数轴
（1）数轴的定义
师：多媒体出示数射线
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
师：多媒体演示：从数射线上“0”点出发，向相反方向（左）延长，就变成一条数轴。
板书：数轴
（2）数轴与数射线的异同点
师：观察数轴与数射线由什么相同点和不同点？
小组讨论，交流反馈。
相同点：箭头、数、刻度、单位长度。
不同点：数射线上只有正数，而数轴上有正数和负数，它们以0作为分界点。
数射线是一条射线，而数轴是一条直线，两端都能无限延长。
2、数轴的画法
（1）师版演数轴的画法
①画一条直线（一般画水平位置的直线），在直线上任取一点表示零，把这点叫做原点。
②规定一个方向（一般取从左往右的方向）为正方向，用箭头表示，那么相反方向就是负方向。
③再选取适当的长度作为一个单位长度，直线上从原点向右，每隔一个单位长度依次取一个点，依次表示1，2，3…；直线上从原点向左，每隔一个单位长度依次取一个点，依次表示－1，－2，－3…
－3 －2 －1 0 1 2 3
（2）练一练：学生动手操作以上三个步骤，画一条数轴，感受画数轴的方法。
（3）小结：我们把规定了原点、正方向、单位长度的一条直线叫做数轴。
原点、正方向、单位长度，称为数轴的三要素。
3、认识数轴
－6 －5 －4 －3 －2 －1 0 1 2 3 4 5 6
（1）自学书P16。
师：在原点的右边，离开原点1个单位长度的点表示﹢1，……
在原点的左边，离开原点1个单位长度的点表示-1，……
师：用数轴上的点表示数，所有表示正数的点都在原点的右边，所有表示负数的点都在原点的左边。
原点（表示0的点）是表示正数和负数的点的分界点。
（2）试一试：书P16-17
①表示＋3的点在原点的（ ）边，离开原点（ ）个单位长度；
②表示－5的点在原点的（ ）边，离开原点（ ）个单位长度；
③在数轴上找出表示－4，＋3，－1，＋5，－6的点，并分别用字母A，B，C，D，E表示。
－6 －5 －4 －3 －2 －1 0 1 2 3 4 5 6
④写出下面数轴上A，B，C，D，E各点分别表示什么数
B C E A D
－6 －5 －4 －3 －2 －1 0 1 2 3 4 5 6
4、比大小
＋3和－2哪个大？ －4和－1哪个大？ －1和0哪个大？
先在数轴上找到以上各点，再比较大小。学生结合数轴讨论
小结：1、在数轴上，右边的点对应的数比左边的点对应的数大，左边的点对应的数比右边的点对应的数小；
2、正数都大于0；负数都小于0；正数大于负数
三、巩固与运用
1、基础练习
（1）判断题
①所有的数，都能在数轴上找到相对应的点。
②原点左边的数都是正数，右边的数都是负数。
③左边的数都是负数，右边的数都是正数。
④离开原点5个单位长度的数就是﹢5。
⑤一个数离开原点的单位长度越多，这个数就越大。
（2）比较大小
﹢1.2○1.2	0○0.001	-0.1○0
-2.5○-3.5	4○-7	3○-2
（3）利用数轴比较大小：书P18
＋5和－3 0和－4 －2和－5
（4）利用数轴比较下列各数的大小，并从小到大的顺序排列：书P18
－6，＋4，＋2.5，0，－1.5，－3
2、拓展练习
把下列各数按要求填一填。
-2、0、﹢4、-5、-7、-3、-4、﹢2
四、归纳与总结
说一说这节课你获得了哪些新知识，有什么收获。
五、作业布置
点击下载

---

## [9415743] 五年级下册数学教案-2.2   数轴 沪教版.docx

数轴（2课时）
教学内容
二期第10册第15－18页
课型
新授
教学目标
1.认识数轴，知道数轴与数射线之间的关系
2.知道数轴的画法。
3.能将正负数表示在数轴上，知道数轴上给出的点表示的是什么数。
4.能借助数轴比较正负数的大小。
5.理解数轴上单位长度与长度单位的区别
教学重点
能将正负数表示在数轴上，知道数轴上给出的点表示什么数
教学难点
两个负数的大小比较。
教学环节及对应目标
师生活动与设计意图
评价关键点
复习引入
对应目标1/3
这是我们以前学习的数射线，说说数射线由什么组成？在这条数射线上最小是几？有没有最大的数？
2、	在数射线上找出下列数。7、15、1/3、3.5。
小结：
数射线由原点、正方向和单位长度组成。最小的是0，没有最大的数。数射线不仅可以表示整数，还可以表示分数和小数。
【设计意图】：
通过复习，进一步深化数射线的认识，知道数射线的三要素，知道数射线不仅可以表示整数，还可以表示小数和分数。并通过提问，知道数射线的局限性：只能表示0和正数，不能表示负数。为进一步学习数轴做铺垫。
知道数射线的三要素；
知道小数，分数和整数都可以在数射线中表示。
新授
2/3/4/5
在数轴上表示数
3、在数射线上找出下列数-7、 -1/3、-3.5。
负数就不能用这个数射线上表示，那么数射线就有了局限，所以我们要把数射线加以改进，如何改进？
思路：
数射线已经规定了向右为正，那么它的反方向就为负，所以要把数射线向左边延伸，这样它就变成了一条“数轴”。
19052603500
（板书：数轴）
在数射线上找到下面的数：-1、 -1/3、-3.5。
观察：数射线和数轴有什么相同点和区别？
相同点：
三要素：原点、正方向、单位长度。
不同点：
数射线只能表示0和正数，数轴还可以表示负数。
数射线是射线（向一段延长），数轴是直线（向两端延长）
小结：
我们把规定了原点、正方向、单位长度的一条直线叫做数轴，数射线具有所有的三个要素，所以它也是数轴，确切地说是数轴的一部分。
【设计意图】：通过在数轴上表示负数，知道数轴是数射线的延伸，知道数轴和数射线的异同。知道所有的数都可以在数轴上表示出来。
能够在数轴上表示出给的数。
练习：
下面的是数轴吗？
不是，没有正方向。
不是，单位长度不一样，同样的单位长度，一会表示1，一会表示2。
单位长度不一样，有时是1，有时是2。
是数轴，单位长度表示1.
如何理解单位长度？
单位长度一定是1吗？如果单位长度为1，表示是1cm吗？可以是2cm吗？1.5dm？
【设计意图】：进一步理解单位长度的内涵。
能够判断是否是数轴。
画数轴
（1）画一条直线（一般画水平位置的直线），在直线上任取一点表示0，把这点叫做原点；
（2）规定一个方向（一般从左往右的方向）为正方向，用箭头表示，那么相反的方向就是负方向；
（3）再选取适当的长度作为单位长度，写上刻度。
1543051016000 在原点的右边，离开原点1个单位长度的点表示＋1、在原点的左边，离开原点1个单位长度的点表示-1……
2、在原点的右边，离开原点1个单位长度的点表示=1……
小结：
表示正数的点都在原点的右边，所有表示负数的点都在原点的左边。
原点0就是正数和负数的分界点。
会画数轴。
练习P16
试一试1、2、3
利用数轴比较大小
比较＋3和－2的大小
方法一：利用数轴，因为在数轴上＋3在－2的右边，所以＋3＞－2
方法二：正数>0，负数<0，正数>负数
（2）比较－4和－1的大小
方法一：因为在数轴上左边的点总比右边的点小，而－4在－1的左边，所以－4＜－1
方法二：负数数字大的反而小：因为4＞1，所以-4＜-1。
小结：与数射线一样，在数轴上，越往右边的数越大，越往左边的数越小。
【设计意图】：利用数轴比较两个数的大小。
会利用数轴比较两个数的大小，特别是两个负数的大小。
练习：
一、判断
（1）所有的数，都能在数轴上找到相对应的点。
在数射线上，离开原点越远的数越大（ ）
改成越小呢？
（3）离开原点5个单位长度的数就是+5。
（4）比3小的数只有2、1、0。 （ ）
（5）比-5大的负整数有4个。 （ ）
二、把3.5，－2，0， ＋5， －1， ＋2， －4各数分别填入下面相应的圈内：
思路:
理解题意，读懂图形；借助数轴来
306705-810577500
（1）先把数标在数轴上
（2）标出分界点-3，+3
（3）＜3的数在3的左边；区分在-3和3之间，还是＜-3
（5）＞-3的数在-3的右边；区分在-3和3之间，还是＞3
【设计意图】：通过练习进一步巩固所学知识。
点击下载

---

## [9396265] 五年级下册数学教案-2.2   数轴 沪教版.doc

数轴（一）
教学目标：
知识目标：
认识数轴，知道数轴与数射线之间的关系。
知道数轴的一般画法。
能将已知数在数轴上表示出来，能说出数轴上已知点所表示的数。
对学生渗透数形结合的思想方法。
能力目标：使学生受到把实际问题抽象成数学问题的训练，逐步形成应用数学的意识。
情感目标：在通过把生活中的一些具体的事物转化成要学的内容的过程中，让学生发现数学知识和我们的生活是如此的紧密。
教学支点：
德育点：利用平时学生熟悉的温度计中的刻度转化成数轴，是学生发现数学知识和我们的生活是如此的紧密，激发学生学习数学的热情。
探究点：
探究数轴和数射线的区别，探究数轴的三要素。
探究数轴的画法。
教学过程：
创设情境，引入新课
结合温度计和数射线引出数轴(课件出示)
问：大家知识温度计的用途是什么？
生：温度计可以测量温度。
（出示三个温度计：其中一个温度计的液面在0上20个刻度，一个温度计的液面在0下5个刻度，一个温度计的液面在0刻度。）
师：三个温度计所表示的温度是多少？
生：2℃，－5℃，0℃．
师：温度计横过来，你们来看看画出来以后像什么呀？
生：数射线。
问：这是我们以前学习过的数射线，所有的正数都可以在数射线上表示出来。
生：请大家把1/3、3.5和7在数射线上表示出来。
师：那－3和－7怎样在数射线上表示出来呢？
小组讨论、全班交流
师：从数射线上的“0”点出发，向相反发现（左）延长，它就会变成一条“数轴”。今天我们就来认识数轴。
（出示课题：数轴）
数轴的画法
师：什么是数轴？我们先来一起画一画数轴。
师边示范，学生边跟画
数轴的画法：
画一条直线（一般画水平位置的直线），在直线上任取一点表示零，把这点叫做原点；
规定一个发现（一般取从左往右的发现）为正发现，用箭头表示，那么相反方向就是负方向；
再选取适当的长度作为一个单位长度，直线上从原点向右，每隔一个单位长度去一个点，依次表示1，2，3，…；从原点向左，用类似方法依次表示－1，―2，―3，…。
问：原点表示什么数？(多媒体展示)
原点右方表示什么数？原点左方表示什么数？
表示＋2的点在什么位置？表示－1的点在什么位置？
原点向右0.5个单位长度的点表示什么数？原点向左2 个单位长度的点表示什么数？
根据老师画图的步骤，学生思考在一条水平的直线上都画出什么？然后归纳出数轴的定义．
小结：我们把规定了原点、正方向、单位长度的一条直线叫做数轴。
向学生提出问题：数轴上为什么要规定原点、正方向和单位长度呢？它们各起什么作用？引导学生结合温度订正确回答这个问题，从而知道数轴三要素的重要性，了解三者缺一不可，认识和掌握判断一条直线是不是数轴的依据．
问：数轴和数射线一样吗？它们的区别在哪里？
练习
有人说一条直线是一条数轴，对不对？为什么？
下列所画数轴对不对？如果不对，指出错在哪里？(媒体)
A.
B.
C.
进一步认识数轴
课件出示：数轴
师：在原点的右边，离开原点1个单位长度的点表示＋1，……；
在原点的左边，离开原点1个单位长度的点表示－1，……；
在数轴上标出用点表示出1，3，0，－1，-3的位置。
问：1在数轴的什么地方，-1呢？-3呢？
师：大家已经动手画了数轴，并在数轴上表示了一些数，那么正数和负数都各在数轴的什么位置上？原点表示什么？
小结：用数轴上的点表示数，所有表示正数的点都在原点的右边，所有表示负数的点都在原点的左边。原点是表示正数和负数的点的分界点。
巩固练习
多媒体:
表示＋3的点在原点的（ ）边，离开原点（ ）个单位长度。
表示－5的点在原点的（ ）边，离开原点（ ）个单位长度。
在数轴上找出表示－4，＋3，－1，＋5，－6的点，并分别用字母A、B、C、D、E表示。
写出下面数轴上A、B、C、D、E各点分别表示什么数。(课件出示)
判断(媒体出示)
直线就是数轴。 （　　）
数轴是直线。 （　　）
任何一个有理数都可以用数轴上的点来表示。 （　　）
数轴上到原点距离等于3的点所表示的数是＋3。（　　）
数轴上原点左边表示的数是负数，右边表示的数是正数，原点表示的数是0。 （　　）
提高练习:((课件)
在数轴上距原点3个单位长度的点表示的数是_____________。
在数轴上表示－6的点在原点的___________边，距离原点___________个单位长度，表示＋6的点在原点的__________边，距离原点____________个单位长度。
总结
问：今天我们认识了数轴，你知道了什么，给大家介绍一下。
数轴的三要素是什么？
点击下载

---

## [9408836] 五年级下册数学教案-2.1   正数和负数 沪教版.docx

课题：正数和负数
一、制定依据
1．教材分析
在小学阶段，负数概念是通过“具有相反意义的量”而引出的，因此在进行负数概念的教学之前，先结合了学生的日常生活经验，进行“具有相反意义的量的教学对学生是有帮助的。正负数概念不仅是以“具有相反意义的量”为基础，同时也是以表示“具有相反意义的量”为目的。因此在引入正负数概念后，让学生用正负数来表示具有相反意义的量，可以进一步使学生学习正负数的概念。
2．学情分析
学生对正负数是初次接触，从班级学生状态来看，有个别的学生知道负数，但是对其概念及含义应该不是很清晰的，通过本节课的学习让学生能够知道实际生活中具有相反意义的量，为正负数的学习做好充分准备。
二、教学目标
1、结合温度、海拔等角度认识具有相反意义的量。
2、深入理解具有相反意义的量的具体内涵。
3、在学习的过程中，体会表示相反意义量的广泛性，感受数学与生活的紧密联系。
三、教学重点：正数与负数的意义。
四、教学难点：用正负数表示生活中具有相反意义的量。
五、板书设计：
：
相反意义的量
零上温度和零下温度是一对具有相反意义的量。
海平面以上高度和海平面以下深度也是一对具有相反意义的量.
教学过程
教学环节
教师活动
学生活动
设计意图
常规积累
对应目标1、2
找出哪些数量的意义是相反的？用线连一连。
上车5人 下降10米
运出200吨 下车8人
上升9米 运进20吨
减少54辆 增加36辆
学生口答
为下面学习中理解相反意义做好准备
一．结合实例,探究新知
对应目标1、2、
1、 出示实例: “零上温度和零下温度”
(1) 请仔细观察下面的温度计,它们分别显示了海口和哈尔滨冬季某一天的最低温度.
(2) 提问: 你能读出这两个城市这一天的最低气温吗?
（3）问：那么它们分别和0℃比有什么特点呢？
小结：零上温度和零下温度是一对具有相反意义的量。
生：这一天海口的最低气温是零上12℃，哈尔滨的最低气温是零下25℃。(师指导：℃读作摄氏度)
学生回答
从生活中的实例入手，让学生清晰的理解什么是具有相反意义的量，为正负数概念的得出奠定扎实的基础
二．结合实例,巩固理解
对应目标1、2、3
出示实例: “海平面以上和海平面以下”。
从图中你可以了解到哪些信息?
3. 归纳: 海平面以上高度和海平面以下深度也是一对具有相反意义的量.
4、请学生举例生活中还有哪些具有相反意义的量
学生互相交流:
世界第一高峰珠穆朗玛峰大约比海平面高8844.43米.
地表的最低点在北太平洋西部的马里亚纳海沟,据目前测到的深度,比海平面低11034米.
学生根据概念进行举例
通过实例，让学生继续来理解具有相反意义的量这一概念
让具有相反意义的量的概念进一步扩充。
三、综合应用
对应目标1、2、3
基础填空.
1.
“零上2℃”是指比0℃ 2℃；“零下2℃”是指比0℃___ 2℃。（填“高”或“低”）
2、
“海平面以上3193米”是指比海平面____3193米；“海平面以下”是指比海平面_____28米。（填“高”或“低”）
3. 西安最低气温比0℃低5℃，是 5℃； 广州最低气温比0℃高6.7℃，是 6.7℃。（填 “零上”或“零下”）
4. 月球表面白天的平均温度是零上126℃，是指比0℃ 126℃；
夜间的平均温度为零下150℃，是指比0℃ 150℃。（填“高”或“低”）
5. 珠穆朗玛峰的高度为 8844.43米；吐鲁番盆地的海拔高度为________155米。（填“海平面以上”或“海平面以下”）
拓展
在下列横线上填上适当的词语，使前后构成具有相反意义的量
（1）收入800元，______ 20元
（2）高出海平面10米，___ 海平面25米
（3）减少5千克，_______20千克（4）超产3万吨，_______ 2万吨
（5）逆时针旋转30度，_____ 旋转20度
学生独立练习再根据概念进行讲评进行
学生独立完成，再进行反馈
通过生活中的实例让学生加深对温度和水平面中相反意义的量的理解
通过具体事例，理解相反意义的量在生活中运用
四、课堂总结
通过今天的学习，你增长了什么知识？
学生根据自己的体会畅谈
对重点概念进行强化理解
反思与重建：
点击下载

---

## [10442081] 五年级下册数学教案  2.1 正负数的认识   沪教版.doc

正负数的认识
教学目标：
1、    学生在现实情境中初步认识正负数，感受运用正负数的需要和方便。
2、    学生知道正数和负数的读法和写法，知道0既不是正数又不是负数。正数都大于0，负数都小于0。
3、    学生体验数学 ( http: /  / www1.rarcn.com" \t "_blank )和生活的密切联系，激发学生学习数学 ( http: /  / www1.rarcn.com" \t "_blank )的兴趣，培养学生应用数学 ( http: /  / www1.rarcn.com" \t "_blank )的能力。
教学重点：知道正负数的含义并能正确读、写。
教学难点：理解0既不是正数又不是负数
教学流程：
一、情景导入
1、    信息呈现，学生记录
（1）我们先来回忆一下上节课我们学习的相反意义的量。这里有几则信息，请你仔细观察，找出对应的相反意义的量？
①五年级数学 ( http: /  / www1.rarcn.com" \t "_blank )知识抢答赛，五（4）班第一轮得了80分，第二轮扣了50分。
②学校五年级本学期转入5名学生，转出2名学生。
③小张本月工资收入2500元，取出2000元。
④2009年1月26日杭州市区最高气温零上5℃，最低气温零下1℃。
（2）相反意义的量的构成：意义相反  数量
（3）今天我们就学习用一种最简洁的方式记录相反意义的量。
二、授新知
（1）请打开课本的第九页，自学。
1、如何来表示零上温度和零下温度？用什么符号来区分它们？
师：为了方便简洁地对具有相反意义的量进行区分，人们规定在零上温度前添上“＋”号，而在零下温度前添上“—”号。
例：课本 P9图
这天海口的最低气温是零上12℃，就记作+12℃；哈尔滨的最低气温是零下25℃，就记作-25℃。这样表示很方便。
（2） 师：谁来试着读一下这两个数+12℃和-25℃，分别表示什么？
（板书：正12℃和负25℃）
（3）练习+18℃表示（  ），-7℃表示（  ）。
零上21℃记作（  ），零下14℃记作（  ）。
（4）我们看看这两组数有什么区别？
（5）这就是我们今天要学习的正负数。（板书）
（6）正负数的概念
像+12、+18。。。。。前面有“+”号的数叫做正数
像-25、-7。。。。。前面有“-”号的数叫做负数
+和-是相反的符号（+表示零上气温，那-就表示零下气温）
正数前面的“＋”号可以省略不写，如：+2，+10，可以写作2，10
注意：+13和13一样吗？
那在负数中，前面“-”号能省略吗？
（7）0既不是正数又不是负数
刚才我们认识了正负数，它们的区别在哪里？
相反意义的量可以一种更简洁的方式来记录，那就是正负数。
我们把零度以上的温度叫做正数，零度以下的温度叫做负数，那我们想一想零在这里有什么特征？起什么作用？
0既不是正数又不是负数
它是什么？正数与负数的分界点。
3、正数、负数和0。
师：你能说几个正数和负数吗？
师：说得完吗？用省略号表示。
所有正数和0比，有什么关系？
所有负数和0比，有什么关系？（板书：负数<0<正数）
三、巩固练习
1、 读出下列各数，并指出哪些是正数，哪些是负数。
-7      +  2.5     0       -5.2         +41
2、填空（用正负数表示以下各数）
1）金茂大厦高出地面340.1米，记作（   ）米。
2）静安寺下沉式广场低于地面8米，记作（   ）米。
3）如果温度上升6℃，记作（   ），那么温度上升-6℃，表示（     ）。
3、基本练习
（1）通常，我们规定海平面的海拔高度为0m。珠穆朗玛峰比海平面高8848.43m，吐鲁番盆地比海平面低155m，请你分别记录这三个数。
（3）请你分别写出三个正数和负数。（同桌互查）
4、4只羽毛球称重并和标准重量比较后记录为
1号        2号      3号       4号
-0.35g       0g        +0.7g      -0.2g
哪只球最标准？哪只球最轻？哪只球最重？
点击下载

---

## [9408537] 五年级下册数学教案-2.2   数轴沪教版.zip

《数轴》
教学目标:
认识数轴，知道数轴与数射线之间的关系。
知道数轴的一般画法。
明确正负数与它们在数轴上相应位置之间的联系。
教学重点：
认识数轴，了解数轴的三要素。
能指出正负数在数轴上相应的位置。
教学过程：
复习引新：(多媒体演示)
由数射线引入：我们学过数射线，能不能把
1
、3.5、7在数射线上
3
表示出来?
师小结:所有的正数都可以用数射线上“0”点右边的点表示出来。
那么负数该怎样表示呢？我们从数射线上的“0”点出发，向相反方向延长，使它成为一条直线，这样的直线就成为数轴。
今天我们就一起来研究《数轴》。
探求新知：
(一)认识数轴
学生根据自己的理解尝试画一条数轴。
看看下面一位同学画的数轴，有哪些错误？应如何改正？
学生讨论交流，师小结。
没有原点。
不要忘记画出正方向。
单位长度选取长短不一。（单位长度一经选定，就不能更改，所以每一个单位长度的距离应该一样,也就是说刻度应该是均匀的）
1、2、3、4应写在数轴的下面。
自学画法
师:同学们一定想了解数轴的正确画法是怎样的?
学生自学课本第15页上的内容
4、回顾步骤，直线、原点、正方向、单位长度。
学生根据数轴的正确画法在原来的基础上进行修改。
交流、展示学生们画的数轴。
师小结：我们把规定了原点、正方向、单位长度的一条直线叫做数轴。
数轴的三要素包括:原点、正方向、单位长度。
(二)数轴上的正数和负数
1、我们已经认识了数轴,也学会了画数轴,那么正负数是怎么样一个一个的表示在数轴上的呢?
师指导找出原点的右边，离开原点1个单位长度的点表示+1，……
找出原点的左边，离开原点1个单位长度的点表示-1，……
师总结:用数轴上的点表示数,所有表示正数的点都在原点的右边,所有表示负数的点都在原点的左边。原点（表示0的点）是表示正数和负数的点的分界点。
巩固练习：
学生完成书上的试一试
集体核对交流
(1)、
表示+3的点在原点的（
）边，离开原点（
）个单位长度。
表示-5的点在原点的（
）边，离开原点（
）个单位长度。
表示-
1
的点在原点的（
）边，离开原点（
）个单位长度。
2
表示+0.5的点在原点的（
）边，离开原点（
）个单位长度。
(2)、在数轴上找出表示-4，+3，-1，-5，-6的点，并分别用字母A、B、C、D、E表示。
(3)、写出下面数轴上A、B、C、D、E各点分别表示什么数？
(
B
C
E
A
D
)
学生完成任务导学单
集体核对交流
总结:
数轴是规定了原点、正方向、单位长度的一条直线。原点（表示0的点）表示
正数和负数的点的分界点。0即不是正数，也不是负数。一般以右方向为正方向，可以以任意长度作为单位长度。
《数轴》任务导学单
班级(
)姓名(
)
任务一:
填空题:
1、规定了（
）、（
）、（
）的一条直线叫做数轴。
用数轴上的点表示数，所有表示正数的点都在原点的（
）边，
所有表示负数的点都在原点的（
）边，
（
）表示正数与负数的点的分界点。
2、数轴的画法:画一条直线,在直线上任取一点表示零,把这点叫做(
)；
规定一个方向为正方向，用箭头表示，那么相反方向就是（
）；再取
适当的长度作为一个（
）,在直线上从原点向右、向左依次取单位长度
表示1，2，3，…，或-1，-2，-3…。
3、（
）都大于0，（
）都小于0。
4、在原点（
）边（
）个单位长度的点表示+5。
在原点（
）边（
）个单位长度的点表示-3。
任务二：
选择题：
1、（
）数轴上离开原点5个单位长度的点表示的数是
A.
+5
B.
-5
C.
0
D.
+5和-5
2、(
)数轴上,点A表示的点在原点的左边7个单位长度,点A表示的数是
A.
+7
B.
-7
C.
0
D.
+7和-7
3、下列说法正确的是
A.零是正数
B.零小于正数,又小于负数
C.零是自然数
D.一个数不是正数就是负数
任务三:
判断题:
1、在数轴上离开原点越远,这个数就越大。（
）
2、离开原点10个单位长度的数只有10。
（
）
3、比-1大的数一定是正数。（
）
点击下载

---

## [12534939] 数轴表格式教案五年级下册数学沪教版.zip

课题 《数轴2》 课型 新授
教学 目标 1.借助数轴得出正负数比较大小的方法。 2.会直接比较正数与零、负数与零、正数与负数的大小。 3.能借助数轴比较负数与负数的大小。 4.培养学生互相合作，主动探究的能力。 5.培养学生实事求是、独立思考、解决问题的习惯和能力。
教学重点 会比较正负数的大小。
教学难点 比较负数与负数的大小。
评价关注点 学习兴趣、学习习惯、数学素养
教学 环节 环节目标 师生活动 评价 关注点
活动一复习引入  复习数轴相关知识 会用数射线比较数的大小 1.口答数轴的三要素。 2.将数轴上各个字母所表示的数分别填在括号里。                   D     A      B    C                                  ·    ·     ·    ·                   -4   -3   -2   -1    0    1    2     3     4               A点表示（     ）     B点表示（     ） C点表示（     ）     D点表示（     ） 3.将3，5.5，0，6在数射线上用点表示出来，再从大到小排列。        0   1    2   3    4   5    6    7   8                 （    ）＞（   ）＞（   ）＞（   ） 在数射线上我们可以看到，右边的点所对应的数总比左边的点对应的数大，左边的点对应的数总是比右边的点所对应得数小，正数和正数我们会比较大小了，那么正数和负数，负数和负数如何比较大小呢？今天这节课我们就来学习这个知识“比大小”（板书课题）                              复习数轴和数射线相关知识
活动二 探索新知  1.借助数轴得出正负数比较大小的方法。 2.会直接比较正数与零、负数与零、正数与负数的大小。 3.能借助数轴比较负数与负数的大小。 4.培养学生互相合作，主动探究的能力。   1.小组互相讨论，根据下列数在数轴上的位置比较它们的大小。 其实与数射线一样，“在数轴上，右边的点所对应的数总比左边的点对应的数大，左边的点对应的数总是比右边的点所对应得数小。” 交流结果，得出结论  正数大于0  负数小于0 （板书） 正数大于负数  2.用这个规律请你比较下面几组数的大小 （1）-5（  ）-10     -12（   ）-3             -7（   ）-4     -9（   ）-2 （2）+5（  ）+10     +12（   ）+3             +7（   ）+4     +9（   ）+2 小结：　　负数与负数、正数与负数、负数和零比较大小的方法是一样的，在数轴右边的点所表示的数总比在左边的点所表示的数大。   观察类比能力 推理发现比较大小的规律 能借助数轴比较大小
活动三 练习巩固  借助数轴比较大小 进一步掌握比较大小的方法，特别是负数与负数的比较 3.培养学生实事求是、独立思考、解决问题的习惯和能力。  1、判断 （1）原点左边的数都是正数，右边的数都是负数。 （2）离开原点5个单位长度的数就是+5。 （3）在数轴上上，离开原点越远的数越大。 （4）-100>-10。     （5）比3小的数只有2、1、0。      （6）比-5大的负整数有4个。        2、利用数轴比较下列各数的大小， 并按从小到大的顺序排列在下面的横线上。 -6，+4，+2.5，0，-1.5，-3 ______________________________________  3、把-3.5，+3，0，-4，+1.5，+4各数分别填入下面相应的圈内。   掌握负数与负数比较大小的方法
活动四 课堂总结  加深对本节课知识点的理解，培养归纳总结能力 这节课你有什么收获？ 清晰的语言表达能力和归纳能力
点击下载

---

## [9428450] 五年级下册数学教案-2.1   正数和负数(第二课时)沪教版.doc

正数和负数(第二课时)	教学内容：P10
教学目标：
知识与技能：
1、巩固正、负数所表示的实际含义。
2、初步会用正负数表示简单实际问题中具有相反意义的量。
过程与方法：培养学生用所学知识解决实际问题的能力。
情感、态度与价值观：体验所学知识与现实生活的联系， 感受生活中处处有数学。
教学重点：会用正负数表示简单实际问题中具有相反意义的量。
教学难点：会用正负数表示简单实际问题中具有相反意义的量。
教学准备：多媒体课件
教学时间：1课时
教学过程：
一、讨论探究
引入：在日常生活或生产实际中，我们除了用正数、负数来区分零上温度和零下温度，还常用正负数来表示其他具有相反意义的量。
1、出示第1小题,以海拔高度为例
⑴ 介绍：用海拔0米表示海平面的平均高度，如果规定海平面以上高度用正数表示，那么海平面以下深度则用负数来表示。
⑵ 学生看图说一说:
珠穆朗玛峰比海平面高8844.43米，记作海拔＋8844.43米或海拔8844.43米
马里亚纳海沟比海平面低11034米，记作海拔－11034米。
2、出示第2小题，以存折为例
⑴ 介绍：你能说说存折中红线框出的数各表示什么吗?
⑵ 强调：以存入为正，则支出为负
⑶ 学生小组交流、汇报：
3500.00也就是+3500.00，表示存入3500元
－700.00表示取出700元
3、基础型练习
⑴ 规定收入为正，支出为负。 日期 收支情况（元）
8/5 爸爸妈妈领取工资6900元 8/5 ＋6900
8/8 送给爷爷奶奶1000元 8/8 －1000
8/12 购买生活用品250元 8/12 －250
8/15 全家出游一天支出200元 8/15 －200
8/20 爸爸妈妈获得奖金 1800 元 8/20 1800
8/28 缴水、电、煤、电话费 280 元 8/28 －280
8/31 结算本月伙食费支出750元 8/31 －750
⑵ 用0米表示海平面的平均高度，规定海平面以上用正数表示，海平面以下用负数表示
世界最低最咸的湖——死海低于海平面400米，可记作海拔 －400 米；
江西庐山主峰汉阳峰高于海平面1474米，可记作海拔 ＋1474 米。
二、主动探究
出示第3小题
1、学生可同桌讨论后独立完成练习。
2、集体交流汇报
以向东为正
⑴ 如果小丁丁从学校门口向西行200米,那么小丁丁的位置记作 _－200_米。
⑵ 如果小巧的位置是＋400米,说明小巧从学校门口向 东 行了_400_米。
⑶ 如果小亚的位置是－300米,说明小亚从学校门口向 西 行了_300_米。
三、拓展型练习
1、填空
⑴ 粮食入仓为正，出仓为负.说明粮食入仓、出仓的情况：
日 期
粮食入库量（吨）
10月5日
＋2
10月9日
－4
10月12日
＋10
10月17日
＋8
⑵ 如果电梯上升6层记作＋6层，那么下降2层应记作 －2 层；＋5层表示电梯 上升 5层，－5层表示电梯 下降 5层。
⑶ 如果水位上升0.3米记作＋0.3米，那么水位下降0.15米应记作 －0.15 米；－1.3米表示水位 下降 1.3米，＋0.46米表示水位 上升 0.46米。
⑷ 金茂大厦高出地面340.1米，记作 ＋340.1 米。
⑸ 静安寺下沉式广场低于地面8米，记作 －8 米。
⑹ 如果温度上升6℃，记作 ＋6℃ ，那么温度上升－6℃，表示
温度下降6℃ 。
四、总结
师：通过今天的学习，你有什么收获？
板书设计
正数与负数
珠穆朗玛峰比海平面高8844.43米，记作海拔＋8844.43米或海拔8844.43米
马里亚纳海沟比海平面低11034米，记作海拔－11034米。
500.00也就是+3500.00，表示存入3500元
－700.00表示取出700元
让学生用正负数来表示量的实际含义，帮助学生抓住正负数和生活实际的联系。
强调“规定以何为正”的必要性，同时也为下面的内容——数轴的出现做准备。
1
点击下载

---

## [6808283] 五年级下册数学学案-2.2 数轴-沪教版（无答案）.zip

数轴
【学习目标】
1．掌握数轴的三要素，能正确画出数轴，并能利用数轴比较数有大小。
2．能将已知数在数轴上表示出来，能说出数轴上已知点表示的数。
【学习重难点】
数轴的概念及画法。
【学习过程】
一、读书思考。
1．规定了______、______、______的直线叫数轴。
2．数轴上______边的数比0大，数轴上______边的数比0小。
3．若a是一个正数，则数轴上表示的点在原点的______边，与原点相距______个单位；表示-a的点在数轴的______边，与原点又相距______个单位。
4．所有的整数和分数都可以用数轴上的点表示吗？
5．下列各图表示数轴是否正确？为什么？
（1）
（2）
（3）
（4）
6．下列语句：
（1）数轴上的点只能表示整数；
（2）数轴是一条直线；
（3）数轴上的一个点只能表示一个数；
（4）数轴上找不到既不表示正数，又不表示负数的点；
（5）数轴上的点所表示的数都是有理数。
正确的说法有________________________。
二、典题解析。
例1：在数轴上画出表示下列各数的点：
4，-2，-4.5，，0。
例2：如图，填空：分别写出点所表示的数。
（1）A点表示      ；（2）B点表示      ；（3）C点表示      ；
（4）D点表示      ；（5）E点表示      ；（6）F点表示      。
例3：先画出数轴，然后在数轴上画出表示下列各数的点：
－1，0，4，－5，1，－2.5。
【达标检测】
一、基础训练。
1．在数轴上表示的两个数中，          的数总比          的数大。
2．在数轴上，表示－5的数在原点的          侧，它到原点的距离是          个单位长度。
3．在数轴上，表示+2的点在原点的          侧，距原点          个单位；表示－7的点在原点的          侧，距原点          个单位；两点之间的距离为          个单位长度。
4．在数轴上，把表示3的点沿着数轴向负方向移动5个单位，则与此位置相对应的数是          。
5．与原点距离为2.5个单位长度的点有          个，它们表示的有理数是          。
6．到原点的距离不大于3的整数有          个，它们是：                 。
7．下列说法错误的是（     ）
A．没有最大的正数，却有最大的负数    B．数轴上离原点越远，表示数越大
C．0大于一切非负数                  D．在原点左边离原点越远，数就越小
8．下列结论正确的有（      ）个？
①规定了原点，正方向和单位长度的直线叫数轴；
②最小的整数是0；
③正数，负数和零统称有理数；
④数轴上的点都表示有理数。
A．0           B．1            C．2            D．3
9．在数轴上，A点和B点所表示的数分别为－2和1，若使A点表示的数是B点表示的数的3倍，应把A点（      ）
A．向左移动5个单位      B．向右移动5个单位
C．向右移动4个单位      D．向左移动1个单位或向右移动5个单位
10．指出数轴上A，B，C，D，E各点分别表示什么数。
11．在数轴上画出下列各点，它们分别表示：+3，0，－3，1，－3，－1.25，并把它们用“＜”连接起来。
二、能力提升。
12．在数轴上，离原点距离等于3的数是                  。
13．点A 为数轴上表示－2的动点，当点A 沿数轴移动4个单位长到B时，点B所表示的实数是（    ）
A．1       B．-6　     C．2或-6　  D．不同于以上答案
点击下载

---

## [6811303] 五年级下册数学学案- 2.1 正数和负数-沪教版（无答案）.zip

正数和负数
【学习目标】
1．通过生活中的实例认识到引入负数的必要性；
2．知道什么是负数、零、正数；
3．会判断一个数是正数还是负数；
4．能利用正数、负数表示实际生活中具有相反意义的量。
【学习重难点】
1．重点：正确理解负数的概念，会判断一个数是正数还是负数。
2．难点：对负数概念的理解。
【学习过程】
一、自学指导。
1．知识点1：正数、负数的概念。
像3.2，0.5，1.8这样比0大的数叫        ，根据需要，有时在正数前面加上“+”，如+5，    ，    ，    ，……。正数前面的“+”，一般省略不写：而像-3，-2，-3.5这样在正数前面加上“—”号的数叫        。如-6，              ，……。“-6”读作        。
例1：下列各数中，哪些是正数？哪些是负数？
-10，1，-0.5，0，36，，15，-60，，22.8
2．知识点2：对“0”的理解。
0既不是    数，也不是      数，它是正数与负数的分水岭。它的意义很特殊，它既可以表示“没有”，也可以表示特定的意义。
例2：对于“0”的说法正确的有（   ）
①0是正数与负数的分界；
②0℃是一个确定的温度；
③0是正数；
④0是自然数；
⑤不存在既不是正数也不是负数的数。
3．知识点3：用正数和负数表示具有相反意义的量。
相反意义的量必须具有两个要素：一是它们的意义       ；二是它们都具有数量，而且一定是       量。
例3：下面问题中：
（1）将水位上升3m时水位变化记作+3m；则水位下降3m时水位变化记作-3m。
（2）在一个月内，小明的身高增加2.5cm，记作+2.5cm；体重下降3kg，记作-3kg。
（3）某人存进银行1900元，记作+1900元；取出500元，记作-500元。
（4）向东走500m记作+500m；向西走120m，记作-120m。
（5）小张往前走10m，记作+10m，那么他往左走5m记作-5m。
表述有错误的是                            。
二、小组展示：
1．如果零上28度记作28°C，那么零下5度记作       。
2．若上升10m记作10m，那么－3m表示       。
3．比海平面低20m的地方，它的高度记作海拔       。
4．在－3，－1，0，－，2002各数中，是正数的有（      ）。
A．0个      B．1个      C．2个      D．3个
5．下列既不是正数又不是负数的是（     ）。
A．－1      B．＋3       C．0.12      D．0
6．飞机上升－30米，实际上就是（    ）。
A．上升30米   B．下降30米   C．下降－30米    D．先上升30米，再下降30米
7．A地海拔高度是－40m，B地比A地高20m ，C地又比B地高30m，试用正数或负数表示B、C两地的海拔高度。
【达标检测】
1．气温下降－4°C，改成使用正数的说法是                             。
2．如果自行车车条的长度比标准长度长2毫米记作 +2毫米，那么比标准短2毫米记作            。
3．下列说法正确的是（     ）
A．“向东5米”与“向西10米”不是相反意义的量。
B．如果气球上升25米记作+25米，那么－15米的意义就是下降－15米。
C．如果气温下降6°C，记作－6°C那么+8°C的意义就是下降零上8°C。
D．若将高1米设为标准0，高1.20米记作+1.20，那么－0.05米所表示的高是0.95米。
4．指出下列语句的实际意义：
（1）向西走-35m。
（2）温度下降-3℃。
（3）李老师7月份工资上升了-789.5元。
点击下载

---

## [9397564] 五年级下册数学教案  2.2   数轴 沪教版.doc

数轴的认识
【单元】第 10 册/第 2单元
【教材分析】
《数轴》这一节是数学中非常重要的内容,从知识上讲，数轴是数学学习和研究的重要工具，它主要应用于在学生初步学习正负数的基础上，借助数轴来进一步认识正负数，比较正负数的大小，从而让学生进一步学习正负数的概念，为以后进入初中学习绝对值概念、有理数运算法则的推导,及不等式的求解做好基础。从思想方法上讲，数轴是数形结合的起点，而数形结合是学生理解数学、学好数学的重要思想方法。日常生活中带见的用温度计度量温度，已为学习数轴概念打下了一定的基础。通过问题情境类比得到数轴的概念，是这节课的主要学习方法。本节课中，从数射线出发，通过对数射线的延长得出数轴，给出数轴的画法。
【学情分析】
学生在学习“数轴”之前，早在一年级时已经开始接触数射线的概念，这里先是对数射线进行一个扩展。学生在学习数射线时已经感受到：数用数射线上的点来表示是方便有效的。可以在数射线上比大小、做加减等。因此如果负数也能像正数一样用“点”来表示的话，对学生进一步学习是有帮助的。
本节课中，学生学习画数轴有两个阶段，第一个阶段是利用数射线来画，将数射线从“0”点出发，向左延长。并根据正负数表示具有相反意义的量，“0”点右边用正数表示，那么左边的点应表示负数，由此得出整条数轴，强调原点、正方向、单位长度是画数轴的三个要素。在此过程中培养学生数形结合的思想方法。【教学设计】
教学内容	数轴的认识	课型	新授
教学目标	1. 认识数轴，知道数轴与数射线之间的关系。
2. 知道数轴的一般画法。
3. 能在数轴上表示数。
教学重点	正确画一条数轴并在数轴上表示数。
教学难点	数轴的作用。
教学环节	及对应目标	师生活动与设计意图	评价关注点
复习引入
这是我们以前学习的数射线，说说数射线由什么组成？在这条数射线上最小是几？
1.在练习本上画出一条数射线，在画的过程中要注意些什么？
2.数射线有什么作用？举例说一说
【设计意图】
从学生已有的知识经验出发，复习数射线的有关知识，为数轴的学习做好准备。
学生的表达完整。
一. 数轴的认识	对应目标：1，2	探究1:你觉得能把我们学过的所有数表示在数射线吗？
除了正数和0外，我们还学习了负数，数射线上的点可以表示为负数吗？如果要表示负数，该怎么办呢？
学生根据问题思考探索。
【设计意图】
提出问题，引起学生认知上的冲突。
学生说出反向延长的理由。
二．数轴的作用	对应目标：2,3	1、将数射线从“0”点出发，向左延长，确定相同的单位长度，（板演）它就成为了一条数轴。
数射线是一条射线，想一想，数轴是一条什么线？
识数轴。（揭题）
2、如果规定箭头所指的方向为正方向，那么相反的方向就是负方向。
3、如何用点来表示负数呢？
4、观察数轴，你有什么发现吗？
5、你觉得怎样的直线可以被称为数轴？（板书）
6、小结
7、指导画数轴
在原点的右边，离开原点1个单位长度的点表示+1，在原点的左边，离开原点1个单位长度的点表示-1，所以离开原点1个单位长度的点表示+1和-1。
跟进练习：离开原点2个单位长度的点表示什么数？离开-2两个单位长度的点表示什么数？
对同学的回答说说自己的看法
三．巩固提高	对应目标：2	1、完成书本P16:1、2、3
拓展思考：小胖说：一个数离开原点的单位长度越多，这个数就越大 。
你觉得他说的对吗？
对同桌的观点进行评价。
四．课堂总结	你能给同学们说说本节课的收获吗？也可以提出疑问。
【设计意图】
让学生反思1、认识数轴，知道数轴的三要素。
2、能在数轴上用点表示相应的正、负数的位置。
3、能按要求画数轴。
语言表达自己的想法。
板书设计
数轴
规定了原点、正方向、单位长度的一条直线。
点击下载

---

## [8580373] 五年级下册数学教案 2.1 正数和复数  沪教版.zip

《正负数的认识》
学历单
教学过程：
课题
《正负数的认识》
课型
新授
教学目标
1、结合温度、海拔等角度认识具有相反意义的量。2、知道正负数所表示的实际含义。3、知道正数前面的“＋”号可以省略不写。4、初步会用正负数表示简单实际问题中具有相反意义的量。
教学重点
知道正数和负数的意义，初步会用正负数表示简单实际问题中具有相反意义的量。
教学难点
知道正负数所表示的实际含义
核心素养
关注：数学系统能力、推理能力、分析的能力
教学环节
环节目标
师生活动
评价关注点
一、创设情境，导入新课
创设情境，初步理解具有相反意义的量。
一、创设情境，导入新课（一）师：同学们，首我们来玩一个游戏，叫语句对对碰。我说一句话，你们讲出它的反义句。向左看
2、向东走32米价格上涨10%
4、比赛赢得2场存款200元
推理能力、表达能力、数学建模意识
二、分析素材，理解概念。
借助温度计理解正负数。
（二）师：所以，这个游戏里我说的话和你们说的话意义都怎样？（相反）师：其实生活中，有很多意义相反的情况，那就是预学单的第二题：下面我们来交流一下：（出示海口和哈尔滨气温图）PPT1、海口的温度是（零上12摄氏度）哈尔滨的温度是（零下25摄氏度）师：什么是零上，什么零下珠穆朗玛峰的高度：海平面以上8844.43米
米莉亚那海沟的深度：海平面以下11034米师：这里有哪些具有相反意义的量呢？（零上温度和零下温度是一对）师：这些具有相反意义的量能有数学符号来表示呢？生：能用正数和负数来表示。（生交流）教师板书课题：《认识正、负数》。师：那么请说说怎么用正负数来表示？（生交流：以0为分界线，零上12℃，
用+12℃表示
零下25℃
，用－25℃表示）（生：地势高度称为海拔高度，是相对于海平面来说的，一般的以海平面为分界线，海平面以下115米通常表示为“-115米”。）师：你们还有什么要补充的吗？
（1）读作
（2）正数前的“+”号可以省略不写。
（3）0既不是正数也不是负数。师归纳总结：像+13℃、+38℃、+49℃
……都是正数，“+”是正号，通常省略不写，像－3，－10，－155都是负数，读作负三，负十……“－”是负号；0不是正数也不是负数
【预设】1.温度零上就是比零度高。
2.温度零下就是比零度低。3.可以看温度计。
三、借助素材，总结概念。
【预设】1.方向、温度可以用正、负数表示。
2.收入支出可以用正、负数表示。
2.独立思考，加深概念理解。师谈话：看小电脑中的问题，你能用正、负数来描述生活中的现象吗?（学生讨论，师提醒学生要从生活中找）全班交流。师谈话：同学们都能用、负数表示生活中的一些量，什么时候用正负数呢？交流总结：描述具有相反意义的量可以用正、负数。
思维的全面性灵活性联想生活情境，认识正、负数。方法的最优化
四、巩固拓展，应用概念。
针对性练习，加深知识理解。
1.自主练习第一题：这是一道认识正负数的基本练习题。（练习时，可让学生读出正、负数，再将正负数填写在相对应的集合圈里，提醒学生注意0既不是正数也不是负数）2.课件出示自主练习第3题。先让学生仔细看图，分析题意，然后独立填空，再集体交流，交流时教师根据学生的回答适时给予评价。3.自主练习第4题。让学生独立完成，订正时，教师主要看学生能否正确运用正负数的意义解答问题。
方法的灵活应用
五、反思总结，提升认识。
谈话：今天，我们又学习了一种新的数，你有什么收获？能和大家分享吗？学生谈收获，教师及时给予合适的评价。
板书
认识正、负数零上13℃，
用+13℃表示
零下3℃
，
用－3℃表示“+”是正号，“-”是正号，0不是正数也不是负数描述具有相反意义的量可以用正、负数
点击下载

---

## [9404468] 五年级下册数学教案-2.2   数轴沪教版.doc

学校
教学内容	数轴	教学班级
一、教学目标：	1、认识数轴，知道数轴与数射线之间的关系。
2、知道数轴的画法，会画数轴。
3、会用数轴上的点表示正数和负数。
教学重点：
1、认识数轴，知道数轴的三要素。
2、会用数轴上的点表示正数和负数。
教学难点：数轴上单位长度的理解。
二、制定依据：
1.内容分析：从本套教材的第一册开始，就介绍了数形结合的工具——数射线，并在教学数射线时已初步渗透了原点、正方向、单位长度三个要素。这里出现的“数轴”，可以看作是数射线的推广。因此本节课由数射线引出数轴的定义、画法和用数轴上的点表示数的方法，向学生渗透数形结合的数学思想。数轴不仅是学生以后学习相反数、绝对值等有理数知识的重要工具，也是小学生借助解决一些数学问题的直观，有效的方法，如负数的大小比较。
2.学生实际：学生已有对数射线的认识，对于数射线的三要素比较熟悉，因此能够通过对比得出数轴的三要素，但是对于三要素中的单位长度学生不易理解，极有可能认为单位长度就一定是1，容易造成判断过程中不理解的现象，所以教学中应予以简单明白、深入浅出的分析；学生也明白了正负数表示相反意义的量，0是正负数的分界点，因此在数轴上表示正负数，学生能够有一个初步的想法，但是对于学生的语言表达能力需要进行训练。?
三、教具准备：课件
教 学 过 程
教学环节	教 师 活 动	学 生 活 动	设计意图
常规积累	1、复习：
请读出下面温度计所表示的温度。
出示数射线：这是我们以前学习的数射线，说说数射线由什么组成？在这条数射线上最小是几？
在数射线上找出下列正数。	读出温度计上表示的温度
复习数射线相关知识	温度计、数射线与数轴有些方面比较类似，通过温度计和数射线来引入数轴。
探索新知	一、认识数轴
观察思考：
我们可以从数射线的“0”点出发，向相反方向（左）延长，（边说边演示）因为正负数是表示相反意义的量，“0”点右边表示正数，那么“0”点左边就可以表示负数了，像这样的一条直线我们把它叫做“数轴”
2）比较数轴和数射线不同
观察数轴与数射线有什么相同与不同？
试着说一说说一说什么是数轴。
小结：我们把规定了原点、正方向、单位长度的一条直线叫做数轴。
3）练一练：下面各图是数轴吗？
二、画数轴
1）自学书P12页的内容
尝试归纳步骤
示范：根据书上P12页的步骤，在黑板上演示画数轴的每一步。
2）学生自己画一画数轴，展示画的情况，及时纠错
三、练习
进一步认识数轴
1）在数轴上表示数。
2）画出数轴，并用数轴上的点表示下列各数
观察
交流异同点
试着归纳
讨论
自学书本P13页小丁丁和小兔子的话。
交流
画一画
说出判断理由
通过说一说数轴和数射线的异同，知道异同点后试着归纳数轴的概念。
知道概念后通过判断来加深概念理解。
通过画数轴逐一让学生知道数轴的三要素，再通过判断让学生明确数轴的三要素是缺一不可的，同时运用变式练习进一步让学生加强对数轴的认识
巩固练习	判断题
所有的数都能在数轴上找到对应的点。（ ）
原点左边的数都是正数，右边的数都是负数。（ ）
离开原点5个单位长度的数就是+5。 （ ）
2、分分类	说一说理由	巩固今天所学知识
拓展延伸	小明从点O出发，先向东走2米到达A点，再向西走5米到达B点，又向东走6米到达C点，最后向西走8米到达D点。 若规定向东为正，向西为负，试在直线上标出A、B、C、D四个点的位置，并说出D点在O点的什么方向？与O点的距离是多少	借助数轴想一想
通过拓展练习让学生提高思维
布置作业	补充题 :练习册相关习题
板书设计	数轴
我们把规定了原点、正方向、单位长度的一条直线叫做数轴。
点击下载

---

## [12535066] 正数与负数 （教案） 五年级下册数学沪教版（表格式）.zip

课题 《正数与负数1》 课型 新授
教学 目标 1.结合温度、海拔等角度认识具有相反意义的量。 2.在熟悉的生活情境中进一步体会正、负数的意义。 3.初步掌握正、负数的读、写法。 4.知道0既不是正数，也不是负数。   5.初步会用正负数表示简单实际问题中具有相反意义的量。 6.在学习的过程中，体会用正、负数表示的优越性， 感受数学的简洁美。
教学重点 正数与负数的意义
教学难点 会用正负数表示简单实际问题中具有相反意义的量。
评价关注点 学习兴趣、学习习惯、数学素养
教学 环节 环节目标 师生活动 评价 关注点
活动一创设情境    结合温度、海拔等角度认识具有相反意义的量。 1.认识相反意义的量： ⑴海拔高度：  演示珠穆拉玛峰和马里亚纳海沟图片。如果以海平面为分界点，珠穆拉玛峰位于海平面以上，马里亚纳海沟位于海平面以下，我们说海平面以上的高度和海平面以下的深度也是一对具有相反意义的量。  ⑵温度计：  演示海口与哈尔滨的温度。我们说零上温度和零下温度也是一对具有相反意义的量。   2.举例：   请同桌两人也举例说一对生活中表示相反意义的量。  语言表达能力
活动二 探索新知  1.在熟悉的生活情境中进一步体会正、负数的意义。 2.初步掌握正、负数的读、写法。  1.认识正数和负数： 引入“+，-”：  （1）为了区别零上温度和零下温度，人们规定在零上温度前面添上这个符号“+” ，而在零下温度的前面添上这个符号“-” 这两个符号在这里不是运算符号，我们不能读作加、减。  （2）“＋”这是正号，读作“正”， “－”这是负号，读作“负”，海口的最低气温可以表示成正12摄氏度， 读作正12摄氏度，哈尔滨的最低气温可以表示成－25摄氏度，读作负25摄氏度。  请你用认识的“＋，－”来读读这个温度计上的温度是多少？ （3）读海拔高度     掌握正、负数的读、写。 体会正、负数的意义。
活动三 练习巩固  1.知道0既不是正数，也不是负数 2.初步会用正负数表示简单实际问题中具有相反意义的量。 3.在学习的过程中，体会用正、负数表示的优越性， 感受数学的简洁美。   1、读出下列各数，说出下面各数哪些是正数，哪些是负数？ ＋17  －7.5   0  ＋1   0.05   6.7  －13 2、1、小胖家上月的收支情况如下：    如果收入记作“＋”，支出记作“－”，    用正负数表示以上收入和支出金额。    爸爸工资收入1500元记作 （        ）    妈妈工资收入1400元记作 （        ）    水、电、煤气支出600元  （        ）    电话费支出300元        （        ） 3、小胖家上月的收支情况如下：    如果收入记作“＋”，支出记作“－”，    下面是小胖家后几天的收支情况，    你说出这些正负数所表示的意义吗？ 日期收支情况（元）5月18日＋3005月22日－4505月29日－600
4、判断 （l）0是自然数，0既是正数也是负数。（      ） （2）温度0℃就是没有温度。（       ） （3）如果向东运动4米，记作＋4米，      那么向南运动5米，记作－5米。（      ）  语言表达能力 会用正负数表示简单实际问题中具有相反意义的量。
活动四 课堂总结  加深对本节课知识点的理解，培养归纳总结能力 这节课你有什么收获？ 清晰的语言表达能力和归纳能力
点击下载

---

## [12535562] 正数与负数 2（教案）- 五年级下册数学  沪教版.zip

课题 《正数与负数2》 课型 新授
教学 目标 1.能用正负数正确表示相反意义的量 2.能用正负数表示物体的相对位置 3.在学习的过程中，体会用正、负数表示的优越性， 感受数学的简洁美。
教学重点 能用正负数正确表示相反意义的量
教学难点 会用正负数表示物体的相对位置
评价关注点 学习兴趣、学习习惯、数学素养
教学 环节 环节目标 师生活动 评价 关注点
活动一复习引入    复习正负数的相关知识 1.读出下面各数，并找出其中的正数和负数。         ＋34，－6.7，－    ，0，＋12.21，45 2.今天我们继续学习正数与负数 对上节课知识的掌握
活动二 探索新知  1.能用正负数表示物体的相对位置 2.在学习的过程中，体会用正、负数表示的优越性， 感受数学的简洁美。  1、         把学校大门口的位置记作0，以向东为正。 （1）如果小丁丁从学校门口向西行200米，那么小丁丁的位置记作（      ）米。 （2）如果小巧的位置是＋400米，说明小巧从学校门口向（     ）行了（      ）米。 （3）如果小亚的位置是－300米，说明小亚从学校门口向（     ）行了（      ）米。 （4）现在小胖在A点，他走了＋400米，又走了－200米，他现在在（     ）点。 2、变题口答 3、我们在做题时要先分清以什么方向为正，以什么方向为负，这样才能用正数和负数正确表示  能用正负数表示物体的相对位置
活动三 练习巩固  1.能用正负数正确表示相反意义的量 2.能用正负数表示物体的相对位置 3.在学习的过程中，体会用正、负数表示的优越性， 感受数学的简洁美。  1、学校升降旗时，红旗（   ）2米， 记作：＋2米；那么红旗下降1.5米，记作 2、潮汛期间，我们把水位上涨5.6米， 记作（     ）米；水位（        ）米， 记作－4.8米 3、如果车辆向左行驶200米，记作＋200米， 那么向右行驶400米，记作（         ） 4、小熊从原地向前跳3米，记作3米，那么 （1）小熊从原地向后跳3米应记作（    ）米； （2）它站在原地应记作（    ）米； （3）它从原地向前跳5米应记作（    ）米； （4）它从原地先向后跳2米，再向前跳5米，      应记作（    ）米。 5、如果规定进库数量用正数表示，请你根据下表中某一周量库进出大米数量的记录情况，说出每天记录数量的意义。  祥和便利店每个月的营业成本是6万元，今年一季度的月收入分别是：1月份8万元，2月份9万元，3月份5万元，根据盈利用正数表示，亏本用负数表示，请填写下表：   （1）目前4月份——（盈利或亏本）1万元， 4月份的月收入为（  ）万元 （2）6月份     （盈利或亏本）（  ）万元， 6月份的月收入为（  ）万元 （3）5月份的月收入为（  ）万元  1.能用正负数正确表示相反意义的量 2.能用正负数表示物体的相对位置
活动四 课堂总结  加深对本节课知识点的理解，培养归纳总结能力 这节课你有什么收获？ 清晰的语言表达能力和归纳能力
点击下载

---

## [9396293] 五年级下册数学教案-2.2   数轴 沪教版.doc

数轴
【教学目标】
1、认识数轴，知道数轴与数射线之间的关系。
2、知道数轴的画法，会画数轴。
3、会用数轴上的点表示正数和负数。
【教学重点】
1、认识数轴，知道数轴的三要素。
2、会用数轴上的点表示正数和负数。
【教学难点】在数轴上表示负小数。
【教学准备】教学媒体
【教学过程】
一、复习引入
1、把下列各数分类。
6、3.5、-2、0、、-1.5、-5
正数： 负数：
2、在数射线上用点表示6、3.5、。
0 1 2 3 4 5 6 7 8
（1）出示数射线：数射线有哪那三个基本要素？是一条怎样的线？
（2）师：所有的正数都可以在数射线上用点来表示，请你来表示一下。
师：在表示的时候你是怎么想的？
3、引入。
师：通过刚才的练习我们可以看到，像6、3.5、这些正数都可以用数射线上 的点表示出来，那么负数该怎样表示呢？今天我们就来学习和解决这个问题。
二、自主探究
1、引出数轴
师：请同学们想象一下，如果我们可以从数射线的“0”点出发，向相反方向（也就是左边）延长，它成为了一条直线，像这样的一条直线我们把它叫做“数轴”。
出示课题：数轴（板书）
2、画数轴
师：在了解什么叫数轴前，让我们先来画一画数轴。
（1）学生分三步画数轴。
（2）投影展示学生画的情况及时纠错。
（3）小结：刚才我们分三步画出了一条数轴，现在你能来说说数轴是一个怎样的图形？（学生交流、板书）
师：我们把“规定了原点、正方向、单位长度的一条直线叫做数轴。”
师：数轴和数射线相比，有什么不同的地方？
3、 判断下面哪条直线是数轴。
-2 -1 0 1 2 -2 -1 0 1 2
0 -2 -1 1 2
4、进一步认识数轴
（1）师：刚才我们知道了什么是数轴，那么正负数是怎么样一个一个的表示在数轴上呢？我们来听一听小丁丁是怎么说的。（学生理解省略号的含义）
（2）说说下列数在哪里？离开原点几个单位长度？
-3、-4、+5、-3.5、+3.5
提问：你是怎么找到-3.5的？
小结：-3.5和+3.5分别在原点的两边，它们离开原点都是3.5个单位长度。0是正数和负数的分界点。
说一说：你还能在数轴上找出这样的一对数吗？
（3）思考：在这条数轴上找得到-7吗？怎么办？
得出：延长数轴，“-6”往负方向再数一个单位长度的地方就是“-7”。
5、小结。通过这节课的学习，你知道了有关数轴的哪些知识？
三、分层练习
1、我能行
在数轴上用点标出下列负小数。（要求：标在刚才自己画的这条数轴上）
-4.5 -2.5 - -8
2、我挑战
（1）所有的数，都能在数轴上找到相对应的点。 （ ）
（2）离开原点5个单位长度的数就是+5。 （ ）
（3）-3往正方向再数2个单位长度就是-5。 （ ）
3、我突破
请你在数轴上用点标出+1.5和-1.5。
-2 -1 0 1 2 0 0
4、小活动（机动）
画画不同方向的数轴。
四、总结回顾
五、布置作业：练习册P12/1、2、3。
【板书设计】
数轴
数射线：起点 正方向 单位长度 一条射线
数轴：原点 正方向 单位长度 一条直线
1
点击下载

---

## [12534925] 数轴 （教案） 五年级下册数学沪教版（表格式）.zip

课题 《数轴1》 课型 新授
教学 目标 1.认识数轴，知道数轴与数射线之间的关系。 2.知道数轴的画法，会画数轴。 3.会用数轴上的点表示正数和负数。 4.培养学生的自学能力，和思维的批判性。 5.培养学生实事求是、独立思考、解决问题的习惯和能力。
教学重点 认识数轴
教学难点 会用数轴上的点表示正数和负数。
评价关注点 学习兴趣、学习习惯、数学素养
教学 环节 环节目标 师生活动 评价 关注点
活动一复习引入  会用数射线上的点表示正数和0 将下列各数分类 7，3.5，-2，0，，-1.5，-10 在数射线上找出下列正数：7、3.5、 负数该怎样表示呢？今天我们就来学习和解决这个问题。 用数射线表示数
活动二 探索新知  1.认识数轴，知道数轴与数射线之间的关系。 2.知道数轴的画法，会画数轴。 3.会用数轴上的点表示正数和负数。 4.培养学生的自学能力，和思维的批判性。  1.引出数轴 1）我们可以从数射线的“0”点出发，向相反方向（左）延长，（教师边说边演示） 因为正负数是表示相反意义的量，“0”点右边表示正数，那么“0”点左边就可以表示 负数了，像这样的一条直线我们把它叫做“数轴”。  出示课题：数轴（板书） 画数轴（自学书本P15-16） 思考：（1）数轴的画法         （2）正数和负数如何一个一个表示在数轴上？       （3）数轴与数射线有何异同？ 汇报：（1）画数轴（板书）        （2）判断：下列图形哪些是数轴，哪些不是，为什么？                 在数轴上找出下列负数：-2，-1.5，-10，并分别用字母A、B、C表示    观察类比能力 用数轴上的点表示数 自学能力
活动三 练习巩固  运用所学知识解决问题的能力 培养学生实事求是、独立思考、解决问题的习惯和能力。 1、    2、写出下面数轴上A、B、C、D各点分别表示什么数。    3、生活中的数轴：温度计  1.会用数轴上的点表示数
活动四 课堂总结  加深对本节课知识点的理解，培养归纳总结能力 这节课你有什么收获？ 清晰的语言表达能力和归纳能力
点击下载

---

