# grade5-lower / U6-总复习 / 教案学案

> 来源: mip.21cnjy.com | 自动抓取 | 2026-04-08
> 文档数: 63

---

## [10372312] 小学数学沪教版五年级下第六章《总复习》《图形与几何》表格式教案.doc

《总复习-图形与几何》单元教学设计
一、单元规划
“总复习-图形与几何”单元规划属性表
单元划分依据 □课程标准   √教材章节  □知识结构
课程内容模块 √数与运算   √方程与代数   √图形与几何   √数据整理与概率统计
单元数量 1
单元主题 单元名称 主要内容 课时
平面图形的认识及计算 总复习 图形与几何 4
立体图形的初步认识及计算  练习三
单元目标 （在单元教学目标设计完成后填写）
重点渗透的数学思想方法 抽象    符号化   分类    集合    对应  演绎   归纳      类比   转化    数形结合   极限  模型    方程    统计  分析     综合     比较    假设
说明 总复习的单元主题、单元模块涉及较多，将“图形与几何”单独列出为一个小单元。
二、单元教材教法分析
（一）研读课标
“总复习”单元学习基本要求
学习内容 学习目标 学 所属模块 提炼学科核心概念
总复习 图形与几何及练习三 1.系统地整理学过的几何图形,沟通各种几何图形之间的联系,体会点、线、面、体之间的关系,构建各种几何图形之间关系的网络。2.梳理有关几何图形的概念和基本特征(包括线和角,各种基本平面图形、立体图形的概念、特征、分类)及相互关系。3.知道长度、面积、体积的单位及单位之间的进率,能进行相关单位之间的互化。4.知道基本平面图形和立体图形的周长、面积、表面积、体积的计算公式,能够熟练地计算一些几何图形的周长、面积、表面积和体积。5.会解答有关几何图形的周长、面积、表面积及体积的简单实际问题。 C 图形与几何 几何直观数形结合
（二）分析教材
1、知识编排体系
（1）单元内容在知识体系中的位置
小学阶段“图形与几何”模块的教材安排
模块 一年级 二年级 三年级 四年级 五年级
图形与几何包括两部分平面图形的认识与计算立体图形的初步认识和计算 1.识别图形：长方体、正方体、圆柱和球2，空间与方位：用左右、上中下左中右确定物体的位置3.度量、会量物体的长度 1.角与直角的认识2．正方体、长方体的初步认识3.长方形、正方形的初步认识4.三角形与四边形的初步认识及三角形的分类1 1.长度单位与长度的估测2.轴对称图形的初步认识3.三角形分类24. 面积单位的认识．5，图形的周长6．周长与面积计算的简单应用7.空间与方位：认识东南西北 1.直线线段射线的认识及关系2.两条直线的位置关系3．圆的初步认识4.角的计算和度量 1.常见的四边形和三角形的认识2.三角形和常见四边形、组合图形的面积3.体积（容积）单位的认识及其进率4.长方体正方体的认识5.长方体正方体的体积（容积）和表面积及组合体的体积6.长方体正方体表面积、体积（容积）的简单应用
（2）本单元在不同学段的联系与发展
本章内容是小学五年所学数学知识和方法的系统复习,在完成小学阶段数学全部内容的学习之后,进行一次系统的、全面的回顾与整理是十分必要的前面的学习,经过一段时间,会逐渐模糊,出现遗忘,并且对数学知识的理解是由浅入深的,这个过程不是一次完成的,因此,这里的总复习,将对原来分散学习的知识进行梳理,由数学知识点串成知识线,由知识线构成知识网从而完善头脑中的数学认知结构,本单元既是本册教材的一个重点,也是整套小学数学教材的一个重要组成部分。
注重加强整理与复习的系统性,引导学生梳理、探索数学知识和方法的内在联系.总复习对整个小学范围内所学的知识进行全面的回顾、整理、比较和对照,使原本分散学习时不相联系或联系很少的知识得到沟通,进而形成纵横联系的知识体系,使所学的知识结构化不仅如此,在复习过程中还要启发学生产生新的思考,获取新的知识,进而加深理解,提高能力。
（3）本单元各例题教学的发展路径
模块 学科核心概念 单元内容组成 例题匹配情况 例题学习要求 例题之间联系
图形与几何 几何直观数形结合 线和角 P95  1 1.系统地整理学过的几何图形,沟通各种几何图形之间的联系,体会点、线、面、体之间的关系,构建各种几何图形之间关系的网络。 对直线、线段、射线的概念、特征及它们之间的关系,角的概念、特征及分类,垂直、平行的概念,平面上两条直线的关系等进行回顾与整理先引导学生复习直线、线段、射线的认识,再复习同一个平面上的两条直线之间的位置关系;角的认识、常见的角、角的度量.从一条直线(线段、射线可以看作直线的一部分)到两条直线(位置关系和角),呈现了平面图形从简单到复杂的演变过程。
基本图形 P96 2P97 1.梳理有关几何图形的概念和基本特征(包括线和角,各种基本平面图形、立体图形的概念、特征、分类)及相互关系。 整理有关锐角三角形、直角三角形、钝角三角形、等腰三角形、等边三角形、长方形、正方形、平行四边形、梯形、圆等平面图形的基本概念和特征,对三角形、四边形进行分类梳理,引导学生在头脑中再现各种图形的特征,进行整理与内化。
周长、面积、表面积和体积 P98  3P99（1）P101（2） 1.知道长度、面积、体积的单位及单位之间的进率,能进行相关单位之间的互化。2.知道基本平面图形和立体图形的周长、面积、表面积、体积的计算公式,能够熟练地计算一些几何图形的周长、面积、表面积和体积。 回顾和整理所学的三角形、长方形、正方形、平行四边形、梯形的面积和周长的计算公式以及长方体、正方体的表面积、体积的计算公式,复习简单的组合图形的周长、面积计算的思路和方法,简单组合体的体积的计算思路和方法。
练习三 P101-105练习三  1. 会解答有关几何图形的周长、面积、表面积及体积的简单实际问题。 对所学的有关“图形与几何”的知识进行综合性复习,并结合相关基础知识的复习,让学生解决一些相应的简单实际问题,帮助学生增强数学应用意识,提高解决问题的。
2、本单元中可渗透的数学思想方法
巩固和加深理解小学阶段所学的“图形与几何”的知识,进一步沟通知识之间的联系,发展空间观念,提高解决实际问题的能力,为进一步的学习和发展奠定基础。
“图形与几何”的内容在平时的学习中是分散进行的,实际上这些内容之间有着内在的联系教材在安排复习时,首先注重沟通知识的内在联系,把平时分散的知识以分类、归纳、转化等方法串起来,使相关内容条理化、结构化,形成整体框架,以加深学生对所学内容的进一步理解。
3、数学的育人价值
（1）感受数学知识在解决实际问题中的特殊方式和独特魅力，体现数学学习与社会生产、生活的联系，激发学生学习数学兴趣和积极性，感受数学有用性，形成良好的数学学习观。
（2）重视理性精神的挖掘，在思辨表达实践的过程中，逐步养成独立思考据理判断、批判思辨的习惯，形成合理的数学知识观。
（3）数学内容的抽象性，严密的逻辑性，使得数学问题解决伴随着困难，学生以已有的知识和经验为基础，进行艰难、曲折的探索实践活动，有助于提高学生的意志品质和抗挫能力。
（4）数学学科发展形式的独特的内在美，极其丰富，既有具体的形象和感性一面，又有其形式的抽象和理性的一面，让学生感受真正的数学之美，有助于提升审美情趣。
（三）分析教法
本单元主要可采用的教学方法
模块 内容 教学方法 说明
图形与几何 线和角 发现法、谈话法、图示法、练习法 借助直观图形，通过实验尝试谈话等活动，在分类、归纳、转化等方法中整理“图形与几何“网络结构图，感知各知识间的内在联系与本质区别，提升学生解决实际问题的能力。
基本图形
周长、面积、表面积和体积
练习三
三、单元教学目标
（一）单元学情分析
这部分内容是小学阶段“图形与几何”领域知识的整理与复习通过系统地复习与整理,使学生巩固和加深理解小学阶段所学的“图形与几何”的知识,进一步沟通知识之间的联系,发展空间观念,提高解决实际问题的能力,为进一步的学习和发展奠定基础。“图形与几何”复习的重点是促进学生空间观念的发展,帮助学生理解图形特征和图形之间的相互关系要着重指导学生再次感知图形特征,扩展、沟通图形之间的联系,形成有机联系的“图形与几何”知识网络 “图形与几何”的内容在平时的学习中是分散进行的,实际上这些内容之间有着内在的联系。
注重沟通知识的内在联系,把平时分散的知识以分类、归纳、转化等方法串起来,使相关内容条理化、结构化,形成整体框架,以加深学生对所学内容的进一步理解教材按照“点→线→平面图形→立体图形”的顺序进行整理这部分内容分为“线和角”、“基本图形”、“周长、面积、表面积和体积”、“练习三”这四段进行。
（二）单元教学目标
知识与技能
1.系统地整理学过的几何图形,沟通各种几何图形之间的联系,体会点、线、面、体之间的关系,构建各种几何图形之间关系的网络。
2.梳理有关几何图形的概念和基本特征(包括线和角,各种基本平面图形、立体图形的概念、特征、分类)及相互关系。
3.知道长度、面积、体积的单位及单位之间的进率,能进行相关单位之间的互化。
4.知道基本平面图形和立体图形的周长、面积、表面积、体积的计算公式,能够熟练地计算一些几何图形的周长、面积、表面积和体积。
5.会解答有关几何图形的周长、面积、表面积及体积的简单实际问题。
过程与方法
1.经历梳理、归纳、汇总的过程,初步学会梳理、归纳的方法。
2.再次经历重要概念和方法的形成过程,不断积累活动经验,体会一些重要的数学思想。
3.经历回顾学过程的过程,逐步养成回顾与反思的习惯。
4.经历解决问题的过程,逐步养成自觉选择合理算法的意识,逐步发展解决问题的灵活性。
情感态度与价值观
1.在复习过程中,进一步体会数学与日常生活的密切联系,感知数学是有用的,初步了解数学的价值。
2.在解决实际问题的过程中,形成良好的学习态度,对日常生活和周围环境中的数学现象具有好奇心,并有探究的欲望。
单元教学重点
有关图形的概念和基本特征(包括线和角、各种基本平面图形、立体图形的概念、特征、分类)及相互关系,基本平面图形和立体图形的周长、面积、表面积、体积的计算公式。
（四）单元教学难点
各种三角形及各种四边形之间的关系,组合几何图形的面积、体积的计算。
四、单元学习活动设计
依据单元学习活动设计与实施流程，本单元的学习活动设计如下：
活动一的设计与评估用表
活动名称 线与角
活动目标 1.进一步认识直线、线段、射线的概念和基本特征，从整体上把握这些概念发生、发展的基本脉络，体会他们之间的相互关系。2. 通过具体的操作活动，嗯回顾和专利有关直线垂直、平行的判断方法。3. 通过各种常见角的概念及相互关系，理清各种常见角的特征和他们之间的关系。
活动任务 1.学生画学过的线，交流一下问题：（1）什么是直线 射线？线段？（2）它们有什么区别？（3）直线、射线、线段有什么样的关系？2、（1）怎样判断的？3、（1）你是怎样推算出5个角的度数的？
活动性质 独立操作、组内交流、集体分享 感知体验、探究发现
活动资源 工具学具
活动时空 普通教室 单课时内（12）分钟
活动水平 解释性理解
活动品质 适切性       趣味性       挑战性       开放性        关联性ⅠⅡⅢ Ⅳ   ⅠⅡⅢ Ⅳ     ⅠⅡⅢ Ⅳ    ⅠⅡⅢ Ⅳ     ⅠⅡⅢ Ⅳ
活动二的设计与评估用表
活动名称 基本图形
活动目标 把学过的平面图形进行分类，并对各种平面图形特征进行回顾整理，构建平面图形的知识网络。
活动任务 一、我们学过哪些平面图形？二、把平面图形分一分,分成几类？请说一说分类的理由三、三角形可以怎样分类？四、四边形中有哪些特殊的四边形？为什么平行四边形包括长方形？长方形包括正方形？五、完成P96表格六、如何用图来表示各种三角形的关系？各种四边形的关系
活动性质 独立操作、组内交流、集体分享 感知体验、探究发现
活动资源 多媒体课件
活动时空 普通教室 单课时内（12）分钟
活动水平 解释性理解
活动品质 适切性       趣味性       挑战性       开放性        关联性ⅠⅡⅢ Ⅳ   ⅠⅡⅢ Ⅳ     ⅠⅡⅢ Ⅳ    ⅠⅡⅢ Ⅳ     ⅠⅡⅢ Ⅳ
活动三的设计与评估用表
活动名称 周长、面积、表面积与体积
活动目标 1、进一步明确周长、面积、表面积、体积、容积等的含义，体会概念的区别。2、熟练掌握各计算公式并熟练计算各类图形的周长、面积、表面积及体积。3、体会长度、面积、体积单位进率之间的内在联系，巩固长度、面积、体积单位的实际大小表象。
活动任务 一、思考回忆，完成下表：（1）什么是周长？面积？他们的面积公式是如何推导出来的？（小组内交流）二、填写表格，组内交流：（1）什么是长方体？正方体？（2）什么是体积、表面积？它们的单位各有哪些？（3）如何推导出长方体体积公式？ 三、完成P99（1）四、完成P100（2）
活动性质 独立操作、组内交流、集体分享 感知体验、探究发现
活动资源 多媒体课件
活动时空 普通教室 单课时内（18）分钟
活动水平 解释性理解
活动品质 适切性       趣味性       挑战性       开放性        关联性ⅠⅡⅢ Ⅳ   ⅠⅡⅢ Ⅳ     ⅠⅡⅢ Ⅳ    ⅠⅡⅢ Ⅳ     ⅠⅡⅢ Ⅳ
活动四的设计与评估用表
活动名称 练习三
活动目标 应用有关图形与几何的知识，解决一些相应的实际问题，帮助学生增强数学应用意识，提高解决问题的能力。
活动任务 一、正方体展开图：二、
活动性质 独立操作、组内交流、集体分享 感知体验、探究发现
活动资源 多媒体课件
活动时空 普通教室 单课时内（10）分钟
活动水平 解释性理解
活动品质 适切性       趣味性       挑战性       开放性        关联性ⅠⅡⅢ Ⅳ   ⅠⅡⅢ Ⅳ     ⅠⅡⅢ Ⅳ    ⅠⅡⅢ Ⅳ     ⅠⅡⅢ Ⅳ
五、单元作业设计
（一）构建单元作业目标
“总复习-图形与几何”单元作业目标属性表
单元名称 图形与几何 课时 课时5
作业目标 具体表述 学
1、直线、线段、射线的概念、特征及关系 C
2、角的概念、特征与分类，角的计算。 c
3、直线间垂直、平行关系。 c
4、三角形、四边形等平面图形的基本概念及特征，及平面图形的分类及内在联系。 C
5、三角形、长方形、正方形、平行四边形、梯形的面积及周长的计算公式。 C
6、熟练计算长方体、正方体的表面积及体积。 c
7、熟练计算组合图形的周长、面积及简单组合体的体积。 c
8、综合运用图形与几何的相关知识解决一些相应的简单实际问题。 C
单元作业内容（略）
六、单元评价设计
“整理与提高”单元评价标准
评价维度 评价内容 评价标准
A B C
学习兴趣 探究兴趣 对解决生活中的实际问题有兴趣，并有积极探究的欲望。 对解决生活中的实际问题有兴趣，并有探究的欲望。 对解决生活中的实际问题无兴趣，无探究的欲望。
活动兴趣 学习活动中,积极主动参与 愿意参与学习活动， 学习活动中从不参与
学习习惯 练习习惯 步骤清晰，书写格式规范，解设答句完整。 步骤较清晰，书写格式较规范，解设答句较完整。 步骤不全，书写格式不规范，解设答句不完整。
操作习惯 通过观察比较，自己能整理知识结构网络图。 在别人的帮助下，能整理知识结构网络图。  不能整理知识结构网络图。
交流习惯 能用数学语言表达自己的观点，等量关系表述清楚 能表达自己的观点，简单说等量关系 不愿意表达自己的观点
学业成果 概念理解 自主探究各概念的定义、特征及属性。 在别人的帮助下，探究各概念的定义、特征及属性  不能探究各概念的定义、特征及属性。
简单应用 能根据相关知识解决一些简单实际问题 在他人的提示下，能根据相关知识解决一些简单实际问题。 不能独立根据相关知识解决一些简单实际问题。
计算掌握 熟练计算周长、面积、表面积、体积和容积。 能计算周长、面积、表面积、体积及容积。 不能独立计算周长、面积、表面积、体积及容积。
“总复习-图形与几何”单元纸笔测试题编制双向细目表
内容 能力描述 学
识记 理解 运用 综合
线和角 1、体会点、线之间的关系。   √
2、线和角的概念、基本特征及相互联系。   √
3、会进行角的度量及计算。   √
基本图形 1、基本平面图形、立体图形的概念、特征及分类及关系。   √
周长、面积、表面积和体积 1周长、面积、表面积、体积、容积的感念与区别。   √
2、长度、面积、体积、容积单位之间的换算。   √
3、熟练计算三角形、长方形等基本平面图形和组合图形的周长及面积。   √
4、熟练计算长方体、正方体的体积及表面积，简单组合体的体积。   √
5、解决一些有关面积、周长、表面积、体积的实际问题。   √
练习三 1、综合运用相关知识解决一些简单实际问题   √
单元练习内容（略）
七、单元资源设计
单元资源收集评估表
资源编号 资源内容 资源属性
对应单元目标 对应教学环节 资源类型 难易度 是否使用
1 教材P95 线和角 目标1、2 复习 文本 适中 是
2 教材P96基本图形 目标1、2 复习 文本 适中 是
3 教材P97 目标2 复习 文本 适中 是
4 教材P98 、99、100 目标2、3、4 复习 文本 适中 是
5 教材第102-105页练习 目标1、2、3、4、5 练习 文本 适中 是
点击下载

---

## [9864521] 五年级下册数学教案-6.5 图形与几何（包装的学问）沪教版.docx

课 题
包装的学问
-----表面积的变化（2）
教材分析
本课教学内容是在学生学习了正方体、长方体的表面积计算，掌握了合并、分割正方体和长方体的有关知识等基础上，进一步探究几个相同长方体组合成新长方体的多种方案以及使其表面积最小的最优策略。
教材创设了“包装巧克力”的情境，组织学生探究发现、总结规律，开展有关“包装学问”的数学活动，在活动中重点培养学生综合运用长方体等相关知识解决实际问题的能力，使学生在实践、操作、探索中感受优化思想，形成数学思考，增强空间观念和节约意识。
学情分析
1、学生已有的生活经验
对于五年级学生来说，商品的包装并不陌生，已具备一定的生活经验，但孩子们却很少从数学的角度予以关注，更谈不上从节约的角度去探究包装的学问。因此，可以说本课的内容源于生活，又高于生活，是一节带有浓郁生活色彩的数学课。
2、学生的学习方式分析
通过平时的一些观察分析，大多数学生喜欢借助直观形象的操作来完成学习任务，偏向于动觉学习型。优等生的观察、思考、空间想象等能力较强，中等生稍弱一些，后进生有一定的困难。大部分具有一定的独立的思维能力，小部分学生思维较为有序、缜密。
3、学生已有的知识基础
在本课学习之前，学生已熟练掌握了长方体、正方体的特征，能准确、迅速的计算出单一物体的棱长、表面积、体积，能把几个相同的正方体组合成新的长方体，其表面积发生的变化掌握较好。但是对于组合立体图形的逆向思维，特别是由文字呈现时，部分学生接受有困难。
设计思路
?依据新课程标准基本理念：“采用活动途径，倡导体验参与”。在本节课教学中首先采用创设情景，激发学生学习兴趣，引导探究的欲望，其次，充分发挥教师主导作用和学生主体作用，采用小组合作学习方法和自主探究学习方法，以学生的实践操作为中心，利用任务单为学生搭建支架、明确学法。最后采取形成性评价，激励学生学习，帮助学生有效调控自己的学习过程，使学生获得成就感，增强自信心，促进学生综合语言运用能力的全面发展。
课程标准
掌握正方体、长方体的表面积以及计算方法，并能解决简单的实际问题。
教学目标
1、了解不同的包装方法，利用表面积等有关知识，探索多个相同长方体叠放后使其表面积最小的最优策略。体验策略的多样化，发展优化思想。
发展动手操作能力和空间想象观念，培养积极思考、探究规律的能力，能
用不同的方法解决简单的实际问题。体验解决问题的基本过程和方法，提高解决问题的能力。
弘扬民族精神，渗透节约的意识。了解包装的学问在生活中的应用，体会
数学与生活的联系，提高学习数学的兴趣。
教学重点
利用表面积等有关知识，探究多个相同长方体叠放最节省包装纸的包装方法。
教学难点
培养学生有序思维能力、计算中的最优策略以及组合立体图形的表面积最优策略。
教学准备
多媒体课件，学习任务单。
教
学
过
程
教学环节
教师活动
学生活动
评价内容及要求
一、
情景引入
揭示课题
1、观看视频
（1）媒体播放关于过度包装的新闻
（2）问：看完这则新闻，你有什么感想？
2、讨论：包装礼盒,如果你是一名包装设计师，需要考虑哪些因素？
3、揭示课题：包装的学问
观看视频
谈感想
讨论交流
学习兴趣：对生活中的包装现象感兴趣，意识到节约的重要性。
学习习惯：声音响亮，表达完整、有条理。
【教学意图】调动学生学习的积极性，同时让学生初步感受包装的作用，引出课题。
二、
合作交流
自主探索
活动一：
后天就是小丁丁的生日了，小胖买了两盒巧克力想送给小丁丁，送之前，小胖想买一些包装纸把两盒巧克力包成一包，可能有几种不同的包装方法？（接缝处忽略不计）（单位：分米）
1、学生利用自制学具拼一拼，并把方案记录在作业单一里。（可以画草图也可以用语言描述）
作业单一
我的拼法是：
2、学生交流，教师媒体出示三种方案：
小面重叠 大面重叠
中面重叠
这三种方案，你会向小胖推荐哪一种？说说你的理由。培养节能意识。
4、计算三种方案分别需要多少包装纸，方案二是否最节省呢？
5、与两包巧克力单独包装所用的包装纸的总和比较，结果怎样？
6、从这个角度出发，三种方案所需包装纸还可以怎样计算呢？
归纳：看来表面积减少的多与少，和原来的长方体的各个面的大小是有关系的。大家讨论讨论有什么关系呢？（把较大的面拼在一起，表面积就减少的较多，把较小的面拼在一起，表面积就减少的较少）。
板书：重叠的面越大，表面积越小
1、拼一拼
2、填写作业单一
（可以画草图也可以用语言描述）
3、会向小胖推荐哪一种？说理由
4、算一算：3种方案分别需要多少包装纸
5、讨论：与两包巧克力单独包装所用的包装纸的总和比较，结果怎样？
6、从面的个数变化计算包装纸
7、归纳总结
学习习惯：1、仔细倾听老师要求、同伴发言；
2、声音响亮，表达完整、有条理。
3、操作规范、正确，对于学具轻拿轻放。
学习兴趣：能大胆猜测，自主探究，积极举手发言。
学业成果：
1、在操作和计算过程中体会相同长方体叠放后使其表面积最小的最优策略。2、能够利用表面积等有关知识解决问题并说明理由。
3、在交流过程中具有一定的归纳概括能力。
活动二：选择一张合适的包装纸，将两盒巧克力包装在一起，要求既美观，又节约。
课件出示包装纸
包装纸1 4dm
8dm
包装纸 2
6dm
8dm
包装纸3 4dm
6dm
小组讨论选包装纸几比较合适?
汇报交流，说明理由
小组讨论
汇报交流，说明原因
学习习惯：在小组内积极交流，大胆发表自己的意见。
学习兴趣：能大胆猜测，积极思考，解决问题的方法有创意。
学业成果：能够利用计算面积的方法，选择合适的包装，说明理由。
活动三：
1、师：我们共同研究了两盒巧克力的包装，如果是相同的四盒磁带装成一包，它们有多少种包装方案呢？请同桌两位同学一起研究。
2、活动建议：
两人合作研究包装方案，对每种方案进行简单介绍，想一想怎样汇报才能做到不重复、不遗漏，选出最省包装纸的方案并说明理由。
3、小组活动
4、汇报：
（1）四盒可能的包装方案
6小面重叠
6中面重叠
4小面重叠、4大面重叠
6大面重叠
4小面重叠、
4中面重叠
4大面重叠
4中面重叠
（2）最省包装纸的方案
师：请同学们回忆这六种包装方案，对于前三种方案你认为最佳的是……，后三种方案呢？
重叠六个大面与重叠4个大面、4个中面比，哪个更省包装纸呢？你们是怎样得出结论的？
小组合作操作
小组交流
全班交流
4、归纳总结
学习习惯：1、仔细倾听。2、声音响亮，表达完整、有条理。
3、操作规范、正确，对于学具轻拿轻放。
学习兴趣：能大胆猜测，积极思考和操作验证；解决问题的方法简洁有创新。
学业成果：
1、利用多个相同长方体叠放后使其表面积最小的最优策略解决问题。2、体验解决问题的基本过程和方法，提高解决问题的能力。
【教学意图】活动一：这是本课重点研究的内容，分两个层次进行：先研究包装的方案即方法多样化，再探究节省包装纸的问题即策略最优化，使部分学生初步意识到重叠的面积越大，包装的面积越小。通过组织学生亲历计算，动手操作和猜测验证，从而逐渐总结出最节约的包装方案.为不同层次的学生搭建解决问题的舞台，使每一个学生都能找到解决问题的途径，同时训练学生用不同的思维来解题。活动二：联系生活中的实际包装事例，在解决包装过程中明白生活中的包装纸的面积要略大于物品的表面积。活动三：四盒磁带的包装，学生拼摆出六种不同的包装方案，让学生在实践中，利用所学知识通过观察图形的特点，不用计算，从中选择最节约包装纸的包装方案。
三、
回顾梳理总结评价
师：请你回顾这节课的学习活动过程，说一说自己的学习体会
说体会
学习兴趣：能积极发言，声音响亮，表达完整，认识深刻。
【教学意图】这一环节，让学生说一说自己的学习体会，使学生通过回顾学习活动的基本过程和方法，形成数学活动的经验，发展优化思想，提高解决问题的能力，再次体会包装在生活中的重要性。
四、实践作业，拓展延伸
到超市中调查，看看哪种商品的包装不够节约包装纸，为它设计一个最节约包装纸的包装方案，并思考：厂家为什么要这么包装？
课后小组实践调查
学习兴趣：能积极参实践活动。
学业成果：能够运用所学知识解决生活中的问题。
【教学意图】课堂内容得以拓展，让学生感受到数学在生活中的实用性、广泛性，学生运用数学思想灵活应用所学知识就会发现在包装中当重叠面越大且多时，表面积越小，但是在摆放的过程中，有时最大的面会发生变化，此时可根据实际情况对包装方案及时进行调整，有时包装还要考虑便携、美观的因素。在这里学生在创新设计的同时留下了数学思考，让有余力的学生有了更大的发展空间。
板书设计
包装的学问
重叠大面
节省包装 更多面
长、宽、高更接近
作业设计
1、由3个同样的长为3厘米，宽为2厘米，高为1厘米的小长方体，拼成一个大长方体，可能有几种不同的拼法？如果用包装纸把他们包起来，哪种情况最省包装纸？
2、将12盒火柴包成一包，火柴盒长5，宽3 ，厚1。怎样包最节省包装纸？
3、用3个长5厘米，宽4厘米，高2厘米的长方体拼成一个大长方体,若使拼成的大长方体的表面积最大，最大是（ ），若使拼成的大长方体表面积最小，最小是（ ），两种拼法的表面积相差（ ）。
教学反思
在《包装的学问》中让学生探讨包装的方法的多样性，在小组智慧结晶中，知道了哪种方法最节省包装纸，同时在情感上也培养了学生勤俭节约的好习惯，学生在小组合作，探讨中还研究出了每种包装方法所用的包装纸的大小的多种计算方法，培养学生发散思维的能力。在这样的学习情景中，学生是以“做”而非“听”或“看”的方式学习的，实实在在进行着观察、实验、猜想、验证、推理与交流等数学活动，拓展了他们的多向思维理解所学知识，不但知其然，还要知其所已然，而且对提高自己从事数学活动的能力，促进自身的主动发展有很大的帮助，只有激活学生学习兴趣，学生乐于去想、去做、去探索，思维才会越活跃。
当然这节课也存在着不足之处：不足之处1、本人在教学中似乎急于渗透“优化思想”，急于探究“最优策略”，而忽视了学生对“策略多样化”的体验。
2、在小组合作环节中，小组内的交流还不充分本人便急于组织课堂交流，显得小组交流似乎有点“走过场”。
3、本节课我也有做得不好的地方，如：激励性评价单一等，有待今后继续改进。
点击下载

---

## [8679701] 五年级下册数学教案-6.5 总复习：图形与几何（平面图形的周长和面积）  沪教版.doc

平面图形周长和面积总复习
[教学目标]
1.使学生进一步理解平面图形周长和面积的含义，掌握平面图形周长和面积的计算方法及推导过程，巩固对长度单位和面积单位的认识，能运用相关知识解决有关的实际问题。
2.使学生经历整理知识的过程，对周长和面积计算形成知识体系，体会知识整理的整理的意义和必要性，培养学生初步的整理意识和习惯。。
3.使学生体会“转化”的策略及“平移、旋转、化曲为直”等数学方法的应用，发展学生的数学思考，培养学生数学学习的兴趣。
[教学重点]整理知识，把握知识之间的联系形成知识网络，完善认知结构。
[教学难点]体会数学学习中基本策略和方法的应用。
[课前准备]每组有一块磁性小黑板，6种图形（三角形和梯形有两个），一支粉笔。
[教学过程]
一、创设情境，揭示课题（3分钟）
1.谈话创设情境：李阿姨家的洗手间打算添置一面镜子，她特意到镜子制作销售店逛了逛，看到不同形状的镜子，一起看一看是哪些形状？
课件出示：
学生齐说出图形的形状。
2.提出问题：李阿姨在挑选镜子时想首先了解镜子的价格，根据营业员提供的信息：镜面每平方分米2元，镜框每分米长1元，怎样知道这几面镜子的价格呢？
学生交流解决问题的思路：要求出每种形状镜面的面积，用镜面的单价乘面积得到镜面的总价；再求每种形状镜子的周长，用镜框的单价乘周长得到镜框的总价；最后再把两部分的总价相加，比较就可以得到镜子的价格了。（教师点出“面积”、“周长”。）
3.小结导入：在解决镜子价格问题的过程中，需要用到平面图形的周长和面积的相关知识。今天这节课我们就一起来复习平面图形的周长和面积。
板书课题：平面图形的周长和面积
二、知识再现，夯实基础
1.理解周长和面积（3分钟）
提问：你知道什么是平面图形的周长？什么是平面图形的面积吗？请一名同学上来任选一个图形指一指，课件演示。（教师提示学生，一边指一边告诉大家，这就是什么图形的周长或者面积）
那什么是周长？（教师手势用手指从图形的某一个点处围一圈）学生的回答要答到要点“围”、“一周”，根据学生的回答出示结语：围成平面图形的所有边长的总和叫做这个图形的周长。
什么是面积？（教师手势用手掌摸遍整个图形）估计学生会说面积是指平面图形面的大小。教师再补充：课桌、文具盒这些物体的表面的大小也叫面积。出示：物体的表面或围成的平面图形的大小，叫做它们的面积。齐读一遍。
2.复习周长和面积的计量单位（5分钟）
提问：计量周长用什么单位？（长度单位）能按从大到小的顺序说出学过的长度单位吗？（千米、米、分米、厘米、毫米及其字母）1千米是多少个1米？（出示）其余相邻长度单位间的进率都是……（10，出示）最常用的是米和厘米间的进率，1米等于几厘米？1厘米等于几分之几米？（100，出示）
提问：计量面积用什么单位？（面积单位）计量无锡市（4787.6平方千米）的面积用哪个单位较合适？芦庄实验小学（1.2公顷）呢？这间教室？课桌面？文具盒面？（依次出示面积单位及其字母）哪两个面积单位间的进率最容易出错？是多少？为什么？（公顷和平方米）其余相邻单位间的进率都是……（100）（依次出示）
出示练习与实践第3题。学生口答，用算式表示自己的思路。
3. 理解周长计算方法（4分钟）
我们学过长方形、正方形、圆的周长计算公式，你能用字母表示出这些图形的周长计算方法吗？
学生口答，教师随着学生的回答用课件点出计算公式。追问：长方形的周长为什么用长与宽的和乘2？（对边相等）圆周长的计算公式中"π"是什么意思？（圆周率）一起回顾一下当时的实验（课件演示推导过程，直径1厘米的圆，在直尺上滚动一周，长度是3厘米多一点）圆的周长总是直径的π倍，所以C=πd=2πr。我们用围、滚等方法把圆的周长转化为线段，这里运用了化曲为直的数学思想。
谈话：平行四边形、三角形、梯形的周长计算公式我们并没有学，但大家也都会，试试看？
学生交流想法。要纠正学生将高也误作周长的一部分。
小结：求任何平面图形的周长就是求围成这个图形的所有边长的总和。
4. 再现面积公式推导过程，沟通联系（12分钟）
过渡：我们在数学复习中，不光是能记住一些公式，会运用公式解决一些简单的实际问题，还要学会将我们学过的知识进行整理，从而在自己脑子里形成知识网络，这样所学的知识就牢固了。
请同学们以小组为单位围绕以下两个问题展开讨论，指名学生读一读。
（1）回忆这六种平面图形的面积计算公式分别是怎样推导出来的，每人选择1~2个平面图形说一说。（可以从老师给大家准备的平面图形上找到小小的提示）
（2）根据每种平面图形推导的过程，用关系图表示出它们之间的联系。（比如我们先学了长方形面积的计算方法，出示长方形，画上两三个箭头，那么以它为基础能推导出谁的面积计算公式，又以谁为基础又可以推导出谁的面积计算公式呢？由此你们能得到这六种图形面积计算公式间的关系图吗？
学生活动，教师巡视，出示其中一组的关系图。
指名学生汇报，先用字母表示面积计算公式，再说说是怎样推导出来的。长方形…
S=ab如果1个小正方形是1平方厘米，长方形的面积就是指这个长方形里一共有多少个这样的面积单位。15个1平方厘米，它与长和宽有什么联系啊？长乘宽求的就是长方形所含面积单位的总数。
S=a2 正方形是特殊的长方形，它的面积也可以用长乘宽，只不过长和宽相等，就是边长乘边长了。推导正方形面积计算公式是根据长方形来想的。
S=ah把平行四边形沿高剪出一个三角形，向右平移拼成一个长方形。（虚线画出拼后的图形）这个转化过程中，什么不变？（面积）平行四边形的底就是长方形的……，高就是长方形的……，因为长方形面积=长×宽，所以平行四边形的面积等于底乘高。推导平行四边形面积计算公式是转化成长方形来想的。
S=ah÷2把两个完全相同的三角形拼成一个平行四边形，这个三角形和拼成平行四边形什么关系？因为平行四边形面积等于底乘高，所以……为什么要除以2呢？（底乘高是求两个三角形的面积了）推导三角形面积计算公式是转化成平行四边形来想的。
S=（a+b）h÷2梯形推导过程同三角形。为什么也要除以2呢？推导梯形面积计算公式也是转化成平行四边形来想的。
S=πr 2把圆剪成许多小扇形拼成近似的长方体，平均分的份数越多，越接近长方体，长方体的长是圆的……，宽是圆的……所以圆的面积是πr×r=πr 2
（根据汇报课件展示推导过程）
从左往右，长方形的面积计算是基础，正方形看成是特殊的长方形；由长方形的面积公式可以推导出平行四边形，圆的面积公式；由平行四边形的面积公式又可以推导出三角形和梯形的面积公式。从右往左看，我们在探讨一种新的图形面积计算时，都是把它转化成已经学过的图形。
如果把这幅图逆时针旋转90°，像什么？（一棵树）我们的知识之树，正是由一个个基本知识开始生发，不断发展壮大的！
三、灵活运用，巩固提高
1、基础练习。
计算下列各图形的周长和面积（作业格式，要求先写出C：和S：）集体交流。
如果将梯形的上底缩短成0，会出现什么现象？你能用梯形的面积计算方法计算这个三角形的面积吗？（0+8）×4÷2= 8×4÷2如果将梯形的上底延长与下底同样长，又会出现什么现象？能用梯形的面积计算方法计算这个平行四边形的面积吗？（8+8）×4÷2= 8×4如果我们画关系图，还可以从哪个图形开始画呢？
2、拓展提高。
任选两题做一做。
1、平行四边形的面积是36平方厘米，求阴影部分的面积。
2、张大伯在一块地里用篱笆围一个梯形鸡舍，一边靠墙，篱笆长24米，这个鸡舍的面积是多少？
3、一个直角三角形三条边的长度分别是3厘米、4厘米和5厘米。这个三角形的面积是多少？
通过这一组题的练习，你觉得计算平面图形的面积时，要注意些什么？（不能硬套公式）
3、综合能力。
这里有两幅图，请你分别较它们的周长和面积。（出示“练习与实践”的第5题。）
指名学生汇报，简单说明理由。
小结：由此可见周长和面积之间没有必然的联系。
如果李阿姨选中的镜子就是第二组左边的图案，你能算出镜面的面积和镜框的长度吗？追问：虚线处要装镜框吗？（指一指）组合图形的周长也是指外面一周的长度。
学生独立算一算，然后汇报解题思路和解题过程。
通过这里的计算，你对组合图形周长与面积计算有什么经验或体会？（半圆要注意除以2等等）
四、全课小结
通过今天的学习，你有哪些收获？
4
点击下载

---

## [8712503] 五年级下册数学教案-6.3 总复习：式与方程 沪教版.doc

《式与方程的整理和复习》
教学目标：
1、知识与技能：帮助学生整理和复习式与方程的知识体系，学会用字母表示数，体验用字母表示数的简洁性。
2、过程与方法：正确理解方程的意义，会熟练的解简易方程，能自学进行检验，初步沟通算式、代数式具体数量之间的关系。
3、情感态度与价值观：进一步理解基本数量关系，会根据实际情况选用方程解决问题，培养学生的合作学习能力，提高学生的方程和代数意识。
教学重点：让学生比较系统的掌握有关式与方程的知识。
教学难点：寻找方程中的等量关系。
一、创设情景 揭示课题
1、师在黑板上写下一个“s”同学们看到s你想到了数学中的什么知识？
生：想到了路程
师：如果s表示路程，那么路程=速度×时间，用字母怎么表示？（板书）
生：想到了面积。
师：你想到了什么的面积？平行四边形的面积用字母怎么表示？三角形呢？（板书）
同样的s，在不同的式子里表示不同的量。不止是s，我们的v在不同的式子中也很有讲究哦，在s=vt这个数量关系中，v是速度，v还可以表示什么?在体积公式中，v表示体积，字母的世界可真大啊！
师：那我们今天就围绕字母所涉及到的式与方程的知识进行整理和复习。
师板书课题：式与方程的整理和复习
二、沟通联系 建构网络
（一）复习用字母表示数
1、回忆用字母表示数，并整理（预习）
师：课前我们已经对这部分的内容进行了自我整理，那现在就请同学们将你整理的内容拿出来，在小组里交流一下，看看自己有没有什么要补充的。
汇报：
板书：现在老师黑板上就用大括号来帮忙整理，
问：1、式与方程包括哪些方面的知识？
2、用字母能表示什么？
师说：下面老师来写个式子，你们瞧瞧：b/a乘d/c=b乘d/a乘c（a、b、c、d是不为0的自然数）
问：让学生说说这是用字母表示的什么？
这个式子表示分数乘分数的计算方法是分子乘分子，分母乘分母。生答后师板书：计算方法
2、用字母表示数的好处
那请同学们想一想我们为什么要用字母表示这些数呢？有什么样的好处呢？
3、用含有字母的式子表示一个数
师：如果用字母“X”表示一个数（板书：一个数 X ），你能想象一下这个字母“X”可以表示什么数呢？
另一个数是X，那么另一个数与这一个数X是什么关系呢？
“5X＋3”，另一个数用这样的式子表示，这另一个数又与X有什么关系呢？
4、练习
师：真不错，字母可以表示一个数，含有字母的式子也可以表示一个数，下面一个数用字母a来表示，你能根据不同关系的表述分别写出另一个数吗？（教师再呈现下面的练习。）学生在横线上表示后，教师特意提出：2a与a2有什么区别？
问：2a—能写成a2吗？2和a之间的乘号省略了，
谁还有补充吗？
5、字母书写时要注意的事项（结合在练习里讲解）
在含有字母的式子里，字母中间的乘号可以记作“·”，也可以省略不写，数和字母相乘把乘号省略时，一般把数写在字母前面。（其它的运算符号不能省略。）
当一个字母与1相乘时，1可以省略不写。
（二）复习方程和解方程
1、什么是方程？
教师指着板书中的“X”、“5X＋3”、提出：这三个式子都是“28”，
师：像这样形式的等式我们又可以说成什么呢？
师：那什么叫方程？（使学生回忆“含有未知数的等式叫方程”。）
2、解方程
那你会解这几个方程吗？（请同学们带着这两个问题，解方程5X＋3＝28）
思考：1、解方程要用到什么知识？
2、解方程要注意什么？
师：请将你解方程的过程说一下，在解方程的过程中，你用到了什么知识？
师：解方程要注意什么？ （写解、等号对齐、验算）
你能就这个题目验算一下吗？
3、方程的解和解方程的区别（课件）
师：x=5是方程的解，请问方程的解和解方程一样吗？
求方程的解的过程叫做解方程，
使方程左右两边相等的未知数的值，叫做方程的解。
（三）复习用方程解决生活中的数学问题。
1、复习数量关系。
如果这道方程是上面这个问题中提出来的，你觉得我们应该给问题补上怎样的条件？
农场有鸭子28只， ，鸡有多少只？
设：鸡有X只。
师：你们补上的条件，也正是在列方程时要用到的关键句子。为什么说它是关键句呢？
生：根据这句话可以找到等量关系。
找等量关系是列方程解决问题的关键。
2、复习用方程解决问题的一般步骤。
（1）学校组织远足活动，原计划每小时走3.8km，3小时到达目的地。实际2.5小时走完了原定路程，平均每小时走了多少千米？
1、读题，这个题目我们要设谁为x呢？
2、你能找出题中的等量关系吗？
3、怎么列方程？
4、翻开书本85页，完成例3.
解：设平均每小时走了x千米
2.5X＝3.8×3
2.5X÷2.5＝11.4÷2.5
X＝4.56
答：设经过 分钟后能在途中相遇。
问：用方程解决实际问题有哪些步骤？
用方程解决问题有哪些步骤？
1、弄清题意，找出未知数，用x表示；
2、分析、找出等量关系，列方程；
3、解方程；
4、检验，写出答案。
（2）那这个题目老师如果没有要求你用方程来解，你会怎么列算式呢？
先算出……再算出……
师：你比较喜欢用列方程解决还是用算式的方法？这个题目算式的方法比较简便，但方程也有他的优越性。
（3）同学们到郊区野炊。一个同学到老师那里去领碗，老师问他领多少，他说领55个。又问“多少人吃饭”，他说：“一人一个饭碗，两人一个菜碗，三人一个汤碗。”算一算，有多少人吃饭？（只列式不计算）
三、方程的综合应用
用火柴棒按下图所示的方法搭图形：
如果火柴棒的长度是a厘米，那么第1000个图形的周长是多少？
那这1000个正方形如果不是顺次排列，还有哪些排列的方法，周长又分别是多少？
（500+2）×2a＝1004a （250+4）×2a＝508a （125+8）×2a＝266a
（100+10）×2a＝2204a （50+20）×2a＝140a （40+25）×2a＝130a
四、整理与复习
同学们这节课我们是怎么进行复习的啊？
先自我整理，然后老师用大括号的形式将你们整理的知识展示在黑板上。
这里老师用电脑软件也整理的这个知识，你能看的懂吗？这种图叫思维导图，他能够将我们学过的知识用图的形式表达出来，帮助我们记忆，还能让我们把握知识的整体性，下面请同学们欣赏几幅思维导图，这是一些同学自己画出来的，思维导图在不同的学科中都可以运用，希望同学们能将他用到我们今后的学习中去。
式与方程的整理和复习
数量关系：s=vt? ?xy=k（一定）
???????????????????计算公式：s=（a＋b）h÷
用字母表示数 运算定律：（a＋b）＋c=a＋（b＋c）
????????????????? ?计算方法：b/a·d/c =bd/ac
?
方程?????????认识方程：含有未知数的等式叫做方程。
?
5
5
点击下载

---

## [9488943] 五年级下册数学教案-6.1 数的运算（数的整理复习） 沪教版.docx

数的整理复习
教学目标：1.比较系统地掌握学过的整数、小数和分数的基础知识。2.理解十进制，掌握数的结构，能够在数轴上正确表示学过的数，会比较数的大小。
教学重点:理解、掌握学过的数的基础知识及其结构。
教学难点:数的包含关系和区别。
教学准备:教学课件
教学过程
明确目标，揭示课题：
五年的小学生活，我们学了不少的数学知识，有：平均数、方程、几何、
统计、面积……从今天开始我们就进入总复习，这节课我们就首先来复习有关数的知识（板书课题：数）
二、知识回顾、梳理：
(一)复习数的分类
1、师：回忆一下，生活中哪些地方用到了数，谁来举个例子说一说？生可能回答：（1）期中考试99.5分是小数；（2）数可分为正数、负数、零；（师板书）
如没说完，师问：在小学阶段，我们还学习了哪些数？（学生进行补充）
（整数、分数、小数、自然数、零、正数、负数等）
2、观察生活中的数（课件出示主题图中信息）理解数的含义
师：请同学们来看屏幕上的信息，在这些信息中你能找到哪些熟悉的数？你知道这些数的含义吗？同桌互相说一说。
补充板书：
全班交流:(1)什么是自然数？自然数有多少个？自然数的作用是什么？最小的自然数是什么？
(2)什么是整数？自然数就是整数，对吗？举例说明，谁的范围更大？整数是由自然数和负整数组成的吗？
(3)什么是分数？举例说明？（4）举例说明什么是正数，什么是负数？负数表示的意义正好和负数是相反的。
师小结：数在我们的生活中应用非常广泛，我们的生产，生活都离不开数。看到分数，我们想到？（小数）
看到负数，我们想到？（正数）
师：看来这些数之间是有联系的。前面我们布置同学们回家自己进行复习，并将一些知识点作一些摘录，下面我们就分组进行交流。（明确交流方法）
（媒体出示）活动要求：请从上面选择你认为有联系的数概念进行整理，清晰地表示出它们之间的联系。（生自己动手）--（学生上黑板摆摆）（学生解释、分析）
3、练习：填写教材第83页最下面的一段填空，思考并回答：
（1）0和正整数1，2，3，…以及负整数－1，－2，－3，…统称为整数。
（2）把一个整体平均分成若干份，表示这样的一份或几份的数，叫做分数。
（3）小于零的数是负数，大于零的数是正数。
（4）2.6666…是循环小数，用简便写法可以表示为2.。
（二）复习数的结构——整数、小数的数位顺序表
师：刚才我们一起回顾了我们所学的各种数，整理了一下它们之间的联系，有关数的知识还有很多。你们还记得数位顺序表吗？
（媒体）“十进制数位顺序表”，独立填写“十进制数位顺序表”。将下面的数位顺序表填写完整。（人手一张）并思考：整数、小数相邻的计数单位之间的进率是多少，举个例子说一说。什么是十进制数？举例说说什么是十进制数？（每相邻的两个计数单位之间的进率都为十”的计数法则,就叫做“十进制计数法”。）
归纳小结：每相邻两计数单位之间的进率都是十，这种记数方法叫做十进制记数法，用十进制记数法表示的数叫做十进制数。我们以前学过的整数、小数都是十进制数。
2．根据学生的回答，逐步把表填完整。
3
（三）复习小数的意义和性质
什么是小数？举例说明？说说各表示什么？也就是几分之几？我们学过的小数分为哪几种？什么样的小数是有限小数？那无限小数呢？你学过什么样的无限小数？举个无限循环小数和无限不循环小数的例子，到底什么样的小数是无限循环小数呢？
（1）回忆什么是小数的性质：在小数部分的末尾添上0或者去掉0，小数的大小不变。
（2）举例说一说生活中那些地方运用小数的性质
（3）小结：同学们真棒，能有条理地回忆出这么多有关数的知识。
三、数轴上表示数、比较数的大小
（1）师：（媒体出示）一条数轴
问：这是什么？数轴包含几要素？（生答：数轴的三要素：原点、正方向、单位长度缺一不可．）补充：必须是一条直线。
那么我们学习的所有数都可用数轴上的点表示。
（2）自学、完成书第84页第2小题
4.小结
我们学过的数（整数、小数、分数）都可以用数轴上的点表示，也可以在数轴上比较数的大小，在数轴上表示两个数的点，在右边的点所表示的数总比在左边的点所表示的数大。
三．巩固提高
（一）完成教材第84页《练习一》的题1：（可让学生独立完成后全班讨论交流）
（二）补充练习
1.
(
1
5
)在数轴上标出下列各数：
A＝－2.5
B＝4.8
C＝6.3
D＝
E＝－0.6
－3
－2
－1
0
1
2
3
4
5
6
7
2.填空：
(1)
一个数由10个万、7个千、4个十分之一和6个百分之一组成，这个数写作
，读作
。
(2)
78.3＝
×10＋
×1＋
×0.1
(3)
不改变数的大小，把3.70改写成三位小数是
，一位小数是
。
(4)
7.2817645按四舍五入凑整到百分位得到
，用去尾法凑整到十分位得到
，用进一法凑整到百分位得到
。
(5)
比3小的自然数有
，比－3大的负整数有
。
(6)三个连续自然数的和为60，这三个自然数中，最小的是
。
(7)
的分数单位是（
），它里面有（
）个这样的分数单位，至少再添上（
）个这样的分数单位，它就成了1。
(8)一天，沈阳市的最低气温市零下7摄氏度，记作（
）℃；上海市的最低气温是零上5摄氏度，记作（
）℃。
3.判断题（对的打“”，错的打“×”
）
(1)
比3小的整数只有1和2。
…………………………………
（
）
(2)
小数都比1小。…………………………………………………（
）
(
3
5
)(3)把一个小数的小数点左移一位得到的数是原小数的10倍。…（
）
（4）比45大，比49小的整数只有三个；比0.5大，比0.9小的小数也只有三个。（
）
4.选择题（将正确答案的编号填入括号内）：
(1)
4.5和4.6之间有（
）个数。A、0个
B、9个
C、100个
D、无数个
(2)
下列各组数中，按从小到大排列的是（
）。
A、1.414，1.441，1.144，4.141；
B、1.144，1.414，1.441，4.141
C、4.141，1.441，1.414，1.144；
D、1.144，1.441，1.414，4.141。
（三）拓展练习：
下面每个大正方形都表示“1”，你能用不同类型的数表示图中涂色部分吗？
先独立完成，然后小组同学交流不同的表示方法。
提问：如果将题目要求改成：下面每个大正方形都表示1平方米，你能用不同类型的数表示图中涂色部分吗？
指名回答，交流：改后分数能不能表示图中的涂色部分吗？通过这道问题，你有什么想说的？（深化各种数之间的联系和区别）
四、总结全课
温故而知新，这节课你们回忆梳理了哪些旧知识，又有什么新收获？你认为本节课中你表现怎样？哪位同学的表现值得你学习？
点击下载

---

## [9273693] 五年级下册数学教案  总复习：图形与几何（平面图形的周长和面积）  沪教版.doc

“空间与图形——平面图形的周长与面积计算”第一课时
1.通过整理与复习小学阶段的平面图形，使学生学会自主、系统地梳理知识，熟练掌握平面图形周长和面积的意义及其计算公式的推导过程，并能熟练地应用公式进行计算。
2.渗透“事物之间是相互联系的”等辩证唯物主义观点，引导学生探寻知识之间的相互联系，构建知识网络，加深对知识的理解，从而学会整理知识，掌握复习方法。
3.联系生活实际，通过多媒体的直观演示，增强学生对数学的亲切感，培养解决实际问题的能力，培养学生的自主合作的学习意识与能力。
重点难点：掌握计算公式的推导过程，探索计算公式间的内在联系，构建知识网络。
教学过程：
一、知识整理：
1、在小学阶段我们已经学过了哪些平面图形的周长和面积？这些公式各是怎样推导的？
图 形	 周 长	 面 积
长 方 形
正 方 形
平行四边形
三 角 形
梯 形
圆
2、画一条10厘米长的线段。这条线段长（ ）分米，是1米的。
3、用纸折出1平方分米的正方形。1平方分米的正方形最多能分成（ ）个1平方厘米的正方形。
4、 0.5米=（ ) 厘米 34分米=（ ) 米
2.6平方分米=（ ) 平方厘米 450平方分米=（ ) 平方米
60公顷=（ ) 平方千米 0.75公顷=（ ) 平方米
60平方千米=（ ) 公顷 75平方米=（ ) 公顷
二、整理
1、平面图形的周长和面积的意义和进率
A、什么叫周长? 请学生指一指。围成平面图形一周的边长总和就是这个图形的周长。
B、什么叫面积？围成的平面图形的大小叫做它的面积
C、常用的长度单位和面积有哪些？他们的进率分别是多少？
D、请你们用学过的长度单位和面积单位描述身边的事物，并在小组内交流。
2、在括号里填上合适的单位名称。
小华房间的面积约是14（ ），床长200（ ），
书桌高8（ ），书桌面面积约是120（ ）。
3、下面每一组中两个图形的周长相等吗？面积相等吗？你们有办法比较吗？请同学们以小组为单位，仔细观察这两组图形，分别比较它们的周长和面积。?
通过观察、讨论你们发现了什么？你是怎么知道的？
你是怎样知道这个长方形和平行四边形的面积是相等的？（数格子、把这个平行四边形分割平移、面积计算）
长方形和平行四边形的周长为什么不相等？你是怎样想的？（量一量。斜边大于直角边，）
第二组中的两个图形的周长和面积各有什么关系？周长相等，面积不等。你是怎样想的？
从上面两组图形的比较中，你能发现什么？面积相等的图形，周长不一定相等。周长相等的图形，面积不一定相等。
2.周长和面积的计算方法。
A、同学们，我们学过哪些平面图形的周长公式？会用字母表示吗？
长方形的周长为什么要乘2？圆周长的计算公式中，π是表示什么？一般取近似值是多少？圆的周长公式是怎么推导的？（绕线法和滚动法）
小结：同学们说得真好，我们在计算长方形、正方形、圆的周长时，可以通过公式计算，也可以根据所有的边长求和得出。
B、课件出示平面图形：
（1）平面图形的面积公式各是什么？用字母怎么表示？
（2）这些面积公式中，哪些要值得注意的？
（3）它们的推导过程，你还记得吗？
学生汇报交流，教师课件演示。
师：同学们说得很好，通过复习平面图形面积公式的推导过程，你发现这些平面图形之间存在什么联系？
（因为正方形、平行四边形和圆的面积公式都是在长方形面积计算的基础上推导出来的，所以长方形是基本图形。）
三角形和梯形的面积计算公式的推导是借助平行四边形面积计算的方法，所以平行四边形面积计算方法又是推导三角形和梯形面积公式的基础。
同学们，你们能根据图形之间的联系，把这些平面图形摆一摆，并用箭头连一连吗？
请学生在到大黑板上来移动平面图形并用箭头表示，完成网络图。
3、通过整理，你有什么体会？
三、基本练习：
图形	已知条件（米）	周长（米）	面积（平方米）
长方形	ɑ=12，b=8	?	?
正方形	ɑ=8	?	?
平行四边形	ɑ=20，h=8	?	?
三角形	ɑ=40，h=6	?	?
梯形	ɑ=15，b=25，h=10	?	?
圆	r=3	?	?
计算周长和面积时要注意些什么?1、要注意单位名称的统一 2、确定是使用长度单位还是面积单位；3、要正确运用公式进行计算。
（一）填空
（1）一个三角形和一个平行四边形等底等高，如果平行四边形面积是30平方厘米，三角形的面积是（ ）平方厘米，如果三角形的面积是30平方厘米，平行四边形的面积是（ ）平方厘米
（2）从一张长4厘米，宽2厘米的长方形纸上剪一个最大的正方形，正方形的周长是（ ）厘米
（二）判断
（1）平行四边形的面积是三角形面积的2倍。	　　 ( )
（2）一个圆的半径扩大2倍，面积扩大4倍。 	　 ( )
（3）正方形的边长是4厘米，面积和周长相等。 	( )
（4）面积相等的两个三角形一定可以拼成一个平行四边形。 　 ( )
（5）用三根同样长的绳子分别围成长方形、正方形和圆形，圆形的面积最大。 ( )
（三）选择
1、 将用木条钉成的长方形拉成一个平行四边形，周长（ ）、面积（ ）。
A．比原来大 B．比原来小 C．与原来相等
2、右面的图形中，长方形面积（ ）平形四边形
A．大于　　　　B．小于	C．等于
四、当堂练习
（一）填空
1、在一张边长4厘米的正方形纸上画一个最大的圆,这个圆的周长是( )厘米,面积是( )平方厘米
2、在长4分米，宽2分米的长方形中，画一个最大的半圆，它的周长是( ) 分米,它的面积是( ) 平方分米。
（二）选择
1、 两个（ ）梯形可以拼成一个长方形。
A.等底等高 B.完全一样 C.完全一样的直角
2、下面（ ）是正确
（1）?????? 甲乙两个图形的面积相等，周长不等
（2）?????? 甲乙两个图形的周长相等，面积不等
（3）?????? 甲乙两个图形的周长和面积都相等
（4）?????? 甲乙两个图形的周长和面积都不相等
（三）实际问题
1.(P101/6) 一条高速公路路基，长100千米，宽0.05千米。这条高速公路的路基占地多少平方千米？合多少公顷？
2.(P101/7) 一个梯形茶园，上底24米，下底30米，高18米。如果平均每棵茶树占地0.5平方米，这个茶园一共可栽多少棵茶树？
3.(P101/8) 有一块0.045公顷的三角形棉田，量得它的底是36米。它的高是多少米？（用方程解）
4.大财主巴依老爷让阿凡提为他养羊,把羊放在一个长20米，宽11.4米的长方形圈里，后来羊长大了，羊圈小了。小气的巴依老爷不给阿凡提材料，但要阿凡提把羊圈放大，聪明的阿凡提想了一想，一个晚上就把羊圈放大了。你知道阿凡提是怎么想得？又是怎么做得？（最好能画出示意图）
3
点击下载

---

## [8823784] 五年级下册数学教案-6.5 总复习：图形与几何（平面图形的认识）  沪教版.docx

平面图形的认识
教学目标：
1.通过复习，使学生加深对长方形、正方形、平行四边形、梯形、三角形和圆等平面图形基本特征的认识，进一步理解这些平面图形之间的关系，完善认知结构。
2.通过复习，使学生进一步体会平面图形与现实生活的密切联系，积累学习有关平面图形知识的经验和方法，发展简单的推理能力，增强空间观念。
3.通过复习，使学生进一步感受空间与图形领域学习内容的趣味性和挑战性，产生继续探索学习的积极心向，增强学好数学的信心。
教学重难点：
能够掌握平面图形的基本特征，并根据平面的基本特征，能够理解平面图形的相互之间的联系。
教学准备：
多媒体课件
教学过程：
一、整理与练习
1．理一理：我们学过哪些围成的平面图形？它们各自有怎样的特征？
名称
图形
字母意义
特征
α( )
四条边（ ），
四个角（ ）。
α( )
b ( )
（ ）组对边分别（ ）且（ ），四个角都是（ ）。
α( )
h( )
（ ）组对边分别（ ）且（ ）。
α( )
h ( )
有（ ）条边和（ ）个角，且两边之和（ ）第三边。
α( )
b ( )
h ( )
（ ）一组对边平行。
O ( )
r ( )
d ( )
（ ）一圆内所有（ ）、所有（ ）分别相等，直径等于半径的（ ）倍。
练一练
114300100965⑴分一分
① ② ③ ④ ⑤ ⑥
由线段围成的图形（ ）
由曲线围成的图形（ ）
二、互动与反思
1.反馈理一理
我们学过哪些围成的平面图形？这些图形各自有什么特征？（结合学生的回答课件出示）
2.反馈练一练
你能把这些图形分类吗？是如何想的？（根据学生的反馈，课件出示分成两类的结果）
3.整理三角形
219075105410（1） 如果按角分，可以将三角形分成哪几类呢？
（2）由此，我们可以知道在一个三角形中，最多有（ ）个直角，（ ）钝角。为什么？
（3）三角形如果按边分，有三角形，等腰三角形和等边三角形，那这三类三角形有怎样的关系呢？你能正确填写下面的集合圈吗？
请学生说说为什么这样填写？
（4）围一个等腰三角形，你可以选择下图中的（ ）、（ ）和（ ）号小棒。因为 (p88页第7题）
（5）画出三角形底边上的高
什么是三角形的高？如何作三角形的高？（口答）
4.整理四边形
(1) 我们学过的四边形有长方形、正方形、平行四边形和梯形，它们之间有怎样的关系？如果用下面的集合圈来表示这些四边形之间的关系，该如何填写呢？为什么？
(2)画出平行四边形和梯形底边上的高
.
什么是平行四边形和梯形的高？它们的高各有多少条？（口答）
5.整理圆
用字母分别表示出右边圆的圆心、半径和直径。
画一个直径是6厘米的圆，圆规两脚间的距离应是（ ）厘米。
同一圆内，直径的长度是半径的两倍，所以直径的条数也应该是半径的两倍。你同意吗？为什么？
6.小结：今天我们复习了学习过的平面图形，你有哪些收获？
三、练习与实践
1．基本练习
（1） 下面3个三角形都被一张纸条遮住了一部分，①是（ ）三角形；②是（ ）三角形；③可能是（ ）三角形，可能是（ ）三角形，也可能是（ ）三角形。
（2）辨一辨：
①等边三角形一定是等腰三角形。（ ）
②等边三角形一定是锐角三角形。（ ）
③三角形只有三条高。（ ）
④锐角三角形有三条高，直角三角形有二条高，钝角三角形只有一条高。（ ）
⑤梯形一定是四边形，长方形一定是平行四边形。（ ）
⑥长方形是特殊的正方形。（ ）
(3)画出下面各图形底边上的高。
综合练习
人们常用三角形的（　　 ）性生产自行车大梁，运用平行四边形的（　　 ）性应用电动大门。
A．稳定性　　 B．易变形　　　 C．平衡性
（2）平行四边形有（????? ）高，梯形有（????? ）条高，三角形有（????? ）条高
A．无数条???? B．一条???????? C．三条
（3）圆的半径扩大2倍，则它的直径扩大（???? ），面积扩大（????? ）。
A．2倍?????? B．4倍????????? C．8倍
（4）以o为圆心，下面的图形（ ）是以正方形的对角线为直径画的圆，图形（ ）是以正方形的边长为直径画的圆。
O
O
O
① ②
A B C
板书设计
认识平面图形（二）
内角和180度
108585070485
任意两边之和大于第三边
线段围成
曲线围成
五、课堂检测
1.填空
⑴直角三角形的一个锐角是56°，另一个锐角是（ ）°。
⑵等腰三角形的一个底角是40°，顶角是（ ）°。
⑶三角形三个角度数的比是2：4：3，最大的角是（ ）°
⑷如果一个三角形三个内角的度数之比是a：1：2，当a=（ ）时，这个三角形是直角三角形；当a=（ ）时，这个三角形是等腰三角形。
⑸正方形的边长与周长的比是（ ），圆的半径与周长的比值是（ ）。（得数保留л）
2.画一画
★把六边形分割成6个大小相等，形状相同的图形。
六、课外练习
1.选择题。
⑴下面的图形中，（ ）一定是轴对称图形。
A、半圆 B、梯形 C、平行四边形 D、五边形
⑵用三根整厘米数的小棒围成一个三角形，一根长15厘米，另一根长7厘米，第三根最长可能是（ ）厘米。
A、9 B、18 C、10 D、21
⑶下面的说法中，不正确的是（ ）。
A三个角都是锐角的三角形是锐角三角形。B、最大的一个角是锐角的三角形是锐角三角形C、三个角都是60°的三角形是锐角三角形D、三个角都是70°的三角形是锐角三角形
⑷用圆规画圆时，圆规两角之间的距离是圆的（ ）。
A、直径 B、半径 C、周长 D、面积
⑸把一个平形四边形任意分割成两个梯形，这两个梯形中（ ）总是相等的。
A、面积 B、周长 C、高 D、上、下两底的和
2.判断
⑴两个同底等高的三角形，它们的形状不一定相同。………………（ ）
⑵当梯形中有两个角是直角时，它就成为一个长方形。………………（ ）
⑶圆内最长的线度是周长。………………（ ）
⑷直径等于半径的2倍，半径等于直径的一半。………………（ ）
⑸正方形是特殊的长方形，也是特殊的平行四边形。………………（ ）
★3.寻找规律，完成表格。
名称
三角形
四边形
五边形
……
N边形
边数
3
4
5
……
N
内角和
★
4.右图是一个长方形框架，上面有4枚钉子。在钉子间拉
上6条线后，框架内共有多少个三角形：你知道它们各是什
么三角形吗？(p88页思考题）
点击下载

---

## [9317153] 五年级下册数学教案-6.5 总复习：图形与几何（平面图形的周长和面积）  沪教版.doc

平面图形的周长和面积
整理与复习
【教学设想】
《平面图形的周长和面积整理复习》总复习的重要内容之一，我对教材中三个层次的复习（复习概念，复习计算，练习与实践）进行充分整合，创新设计了本节课。
1.观看微课、自主整理，构建知识网络结构。
我把平面图形的周长和面积的含义，计算公式的推导过程，联系学生现实生活和已有知识经验，创设情境，制作成微课在课前播放，让学生观看并完成两个学习任务单。通过观看微课，引导学生回顾已学过的平面图形周长和面积计算方法的推导过程，让学生自主整理平面图形计算公式及他们之间的相互联系，渗透转化思想，构建知识网络结构图。接着观察两组图形，第一组让学生观察等底、等高的平行四边形和长方形，感知两个图形“面积相等，周长不一定相等”。第二组让学生观察两个不规则图形，感知“周长相等，面积不一定相等”。
2.问题引导、发散思维，培养空间想象能力。
首先，通过出示思考一：如果已知一个图形中两条互相垂直的线段分别是8厘米、5厘米，就能计算出它的面积，你能想象出这是一个怎样的平面图形吗？让学生不仅计算图形的面积，而且认识到计算这些图形的面积所需要的相关条件，梳理同底等高的三角形、平行四边形都有无数多个，可以通过平移高或顶点的方法得到。最后拓展延伸到对角线互相垂直的四边形面积计算，目的是让学生自主探究，合作交流，由假设数据计算，到依据图形平移高或顶点计算出面积，充分渗透数形结合思想。
其次，通过出示思考二：如果已知一个图形中三条线段的长分别是8厘米、6厘米、4厘米，根据这三条线段就能计算出它的面积，你能想象出这是一个怎样的平面图形吗？感受形状不同、面积相等的梯形以及高和底不同、面积不等的三种不同梯形。思考三：如果已知一个图形中一条线段的长度是6厘米，就能计算出它的面积，你能想象出这是一个怎样的平面图形吗？让学生由三条线段或一条线段继续想象基本图形。整个教学过程通过课件的动态演示验证，使学生直观感受到等积变形的动态过程，学生的空间想象和思维能力得到进一步提升。
3.联系生活，拓展图形，培养学生实践应用能力。
在教师的一系列的问题引导下，学生通过三个问题的思考，引发组合图形的想象，通过合理想象和课件演示，使学生认识到组合图形是由基本图形组合而来的。最后联系生活实际，设计实践作业。先出示美丽的郦都分校效果图，再出示运动场平面图，结合学校即将开展的活动提出问题，拓展学生思维空间，提高学生解决实际问题的能力。
本节课的设计，我主要围绕课前观看微课堂，自主整理，课上合作交流，构建知识网络结构图。运用简单的教学素材，让学生充分发挥空间想象能力，拓展延伸思维空间，体验转化思想在数学中的应用价值。
【教学目标】
1.进一步理解周长和面积的概念，掌握常见平面图形周长和面积的计算方法。
2.引导学生回忆整理平面图形的周长和面积的公式及推导过程；探索知识间的相互联系，构建知识网络，培养学生的想象能力。
3.渗透“事物之间是相互联系的”的原理，体会“转化”的数学思想。
【教学重点】复习计算方法及推导过程，并能熟练解决有关实际问题。
【教学难点】探索公式间的内在联系，构建知识网络；培养学生的想象能力。
【教具、学具准备】平面图形的教具、微课、课件。
【教学过程】
一、交流反馈
昨天同学们都走进了“蚌山微课堂”，整理复面图形的周长和面积，（出示课题）相信一定收获满满!请拿出学习任务单，一起分享在“微课堂”里的收获。
1.反馈微课“学习任务一”。
（1）在黑板上呈现知识结构图。
（2）指名汇报周长和面积计算公式，教师板书。
教师结合板书小结：平面图形面积公式推导过程中都用到转化的方法。
2.反馈微课“学习任务二”。
（1）指名汇报。
（2）课件演示验证。得出结论：“面积相等，周长不一定相等”；“周长相等，面积不一定相等”。
二、充分想象
1.引发第一次想象。
课件出示“思考一”
：
如果已知一个图形中两条互相垂直的线段分别是8厘米、5厘米，就能计算出它的面积，你能想象出这是一个怎样的平面图形吗？算出面积。
学生独立想象。
全班交流：
预设：学生可能想到长方形、三角形、平行四边形。（请学生说出各种图形后并请学生计算图形的面积）
（3）你能想象出和它同底等高、面积相等（板书：同底等高、面积相等），形状不同的三角形（或平行四边形）吗？你是用什么方法得到呢？引导学生发现平移高或顶点可以得到同底等高、面积相等，形状不同的三角形（或平行四边形）。（板书：平移
高）
a学生独立思考。
b同桌交流，再指名汇报
c教师课件验证。
（4）如果这两条互相垂直的线段是这种情况，课件出示“————”，你能想象出是什么图形吗？
让学生猜测后，教师出示：
（5）你能根据这两条互相垂直的线段计算出这个不规则四边形的面积吗？
a学生独立思考。
b同桌交流，再指名汇报。
引导学生发现：不规则的四边形可以分成底都是8厘米的两个三角形，分别平移两个三角形的高，不规则的四边形被转化成了一个底是5厘米、高是8厘米的三角形。
小结：我们利用平移高的方法把不规则四边形转化成了大三角形，就可以用三角形的计算公式来计算这个四边形的面积。
2.引发第二次想象。
课件出示“思考二”：如果已知一个图形中三条线段的长分别是8厘米、6厘米、4厘米，根据这三条线段就能计算出它的面积，你能想象出这是一个怎样的平面图形吗？
学生想象。
指名汇报。
（用课件依次出示学生想到的梯形，分别计算出面积。）
小结：根据三条不同的线段，我们得到三种面积不同的梯形。
3.引发第三次想象。
课件出示“思考三”：如果已知一个图形中一条线段的长度是6厘米，就能计算出它的面积，你能想象出这是一个怎样的平面图形吗？
（1）学生想象。
（2）指名汇报，并计算出各图形的面积。
拓展应用
1.你能把通过一条线段想象出的基本图形组合成新的图形吗？
学生想象。
同桌交流。
课件出示：组合图形并让学生说一说如何计算涂色部分的面积。
小结：其实生活中很多实际问题就是求组合图形的周长和面积。
2.课件出示：郦都分校的校园效果图和运动场的平面图，提出问题：学校打算在跑道的一周（内圈）每隔5米摆一盆花，需要准备多少盆花？要想解决这个问题，你需要哪些数据？提供数据后让学生课后解决问题。
评价体验
通过今天这节课的学习，你又有什么想和大家分享的？
【板书设计】
平面图形的周长和面积整理与复习
转化
点击下载

---

## [8712518] 五年级下册数学教案-6.5 总复习：图形与几何（立体图形的认识） 沪教版.doc

立体图形
教学目标
知识与技能
（1）整理复习立体图形体积的计算公式，并归纳，分析各种立体图形体积计算公式间的内在联系，使学生能正确地进行体积计算。
（2）使学生在解答有关立体图形体积的过程中，发展空间观念，积累解决问题的经验。
过程与方法
以思维训练为主线，培养学生运用知识解决实际问题的能力及创新意识。
情感态度与价值观
在解决问题的过程中，激发学生的学习兴趣，培养学生主动探索和集体合作的意识。
重点、难点
重点：整理复习立体图形体积的计算公式。
突破方法：引导学生回顾整理，梳理知识。
难点：分析，归纳各立体图形体积计算公式间的内在联系。
突破方法：引导学生观察，分析，比较，自主探索，互相交流。
教法与学法
教法：教师引导梳理知识，回顾整理。
学法：学生自主探索，讨论交流。
教学过程
一、开门见山，揭示课题。
1.谈话：
谈话，最近花山湾有一项工程在热火朝天的建设着，大家知道吗？（对，古城公园的改造）工程改造中准备见一个荷花池，你猜测一下可能是什么形状？（长方体、正方体、圆柱体、不规则的…）
把挖出的泥土堆在一起，可能是什么形状？（圆锥体、正方体等）
如果要求挖出多少立方米的泥土，就是求什么？（体积），
今天我们进行立体图形的体积的复习。
二、复习。
1.体积、容积的定义
（1）回想一下什么是体积？（物体所在空间的大小叫体积）
由体积你还想到了什么？（容积：容器所能容纳物体的体积）？
体积和容积有什么不同的地方吗？（体积计量从外面量物体的长度，容积是从里面量长度）。如不说，体积等于容积吗？
（2）我们知道了体积和容积的区别，那么我们小学阶段所学习的这四种立体图形的体积之间又有什么联系和区别呢？（指黑板上的图说）课前大家这部分的知识进行了整理，哪位同学愿意上来向大家展示一下。
2.体积的推导过程：
（1）整理资料的展示介绍：
①立体图形体积公式的字母表达式。
②画图的方式整理了体积公式是如何推导的。
③文字描述、摘抄的方法，整理了长方格和圆柱的公式推导。介绍过程中每一位同学老师适当的评价。（突出优点）
过渡：很多同学整理的资料也很不错，今天因为时间的原因，就不一一展示了，我们课后再交流。
我们经常运用这些公式解决一些实际问题，但是这些公式是怎样推导出来的？我们不仅要知其然，还要知其所以然，对公式的推导过程还有记忆吗？谁愿意来说一说。
（2）学生说后，板书字母表达式，老师课件演示推导过程。（记住：板书字母表达式说一个，板书一个）
明确：①长方体通过数立方体块得到。正方体是长、宽、高相等的长方体。
②圆柱转化成长方体。
③圆柱、圆锥是通过实验的方法推导出来的。
注意：长方体让学生先说再演示，演示中再一问一答。
圆柱也是先说再演示。（演示看，老师不讲，只点）
圆锥生说师点课件。
指黑板小结：通过刚才的想、说、听、看，我们对这几个立体图形的体积公式的推导有了更完整、更系统的认识，想一想，哪一个形体的体积公式是其他几个公式推导的基础。（生说，师板书）由长方体——推导出正方体，由长方体又推导出圆柱，圆锥的体积公式推导又离不开等底等高的圆柱。（也可以说在前面几位同学都提到了一个公式V=sh）,除此之外，还可以用什么样的公式能求出这三个立体图形体积？V=SH（黑板书：在长方体中，底面积就是长X宽的积（ab），正方体中就是棱长X棱长，也就是aXa，圆柱中，就是∏rr。
（3）我们再一次的来仔细观察这三个立体图形有什么共同的地方？（他们上下面完全相同，上下一样粗细，像这样的形体我们又称直棱柱，它们都可以用“底面积X高”来计算它们的体积，由此类推，下面立体图形的体积你会算吗？
机动摆放。
3.体积单位的复习
我们发现XX同学对体积单位也进行了整理，你能说一说你的想法吗？
让学生汇报：体积单位有：立方米、立方分米、立方厘米（贴图）
容积单位有：升、毫升（一般用来表示液体的体积。
学生要说出：1立方米=100立方分米 1立方分米=1000立方厘米
1升=1立方分米 1升=1000毫升 1毫升=1立方厘米
小结：在实际运用中，我们要仔细审题，看清题目的要求，注意单位间名称的统一，如不统一要能正确的进行换算。
总体小结：我们用自己喜欢的方式整理了关于立体图形体积公式和公式推导等方面的知识。
导入练习：下面我们就用这些知识来解决一些实际问题。
三、拓展练习，巩固提高。
看图只列式不计算：长方体、正方体、圆锥、3个圆柱的体积计算
试一试：圆柱两种计算方法。和计算机外包装的体积计算
第一题：看图列式，不计算。
第二题：试一试（口答），（教具准备）。
第三题：判断（集体用手势判断）
第四题：选择（4条），自己看题，举手说结果。
第五题：生活中的应用
如果古城公园改造中确定建一个长方体的鱼池，你能解决这其中的一些实际问题吗？首先看
挖出来的土堆成一个圆锥，这样的题目能手到擒来吗？（写在作业纸上）
现在是环保社会，有限资源不能浪费，这些土要运到草莓种植专业户那儿，这时又遇到了一些难题，你能帮忙解决吗？
四、动手做一做。
导入：我们刚才动脑想一想，动口说一说，动手写一写，现在动手做一做，在做之前我们根据题目要求议一议。
你能用一张长方形的纸做一个通风管,你能做出什么形状？（不浪费纸张的情况下，接头处忽略不计）
如果长方形的纸作为侧面积,应该分别配多大的面积的底面,并计算它们的表面积和体积。
通风管形状	侧面积/cm2	底面积/cm2	高/cm	表面积/cm2	体积/cm3
你发现了什么？
五、全课总结。
小结：通过今天的整理和复习，我们把关于立体图形体积的一些零散的知识进行系统的整理，形成了完整的知识结构，不仅知道了公式，还知道了公式的推导过程并能实际灵活应用。
板书设计
整理和复习
——复习立体图形的体积
体积：物体所占空间的大小。 立方米、立方分米、立方厘米
容积；容器所能容纳物体的体积。 升 毫升
3
爱心 用心 专心
点击下载

---

## [9406588] 五年级下册数学教案-6.5 总复习：图形与几何（平面图形的周长和面积）  沪教版.doc

平面图形的面积（总复习）
学情分析：
学生通过前阶段的学习，基本掌握了各种平面图形的面积的计算方法，但是由于时间的迁移等各种原因，学生对于公式的推导过程有所淡忘。通过本节课的复习，不仅要让学生掌握长方形、正方形、三角形、梯形、圆等基本平面图形的面积计算公式及其推导过程，加以熟练的运用，更重要的是引导学生构建平面图形的面积的知识网络,形成知识体系，让学生进一步感受数学知识间的相互联系，巩固学生的空间观念，提高学生的学习能力。
教学目标：
1.知识性目标：引导学生回忆整理平面图形的面积的计算公式及推导过程，并能熟练的应用公式进行计算。
2.过程性目标：引导学生探索知识间的相互联系，构建知识网络，从而加深对知识的理解，并从中学习整理知识，领会学习方法。
3.情感性目标：渗透“事物之间是相互联系”的辨证唯物主义观点，“转化”等思想方法；体验数学与生活的联系，在实际生活中的运用。
教学重点：?复习平面图形的面积的计算公式及推导过程，并能熟练的应用公式进行计算。
教学难点：?探索计算公式间的内在联系，构建知识网络。
教学准备：?六个平面图形的纸片，关于面积计算公式推导的多媒体课件。
教学过程：
一、回忆交流，唤醒旧知
1.今天这节课，我们复面图形的面积”。（贴课题）
课前，同学们已经进行了自主复习，下面我们来交流一下：
出示复习提纲，组织交流：
在小学阶段，我们学过了哪些平面图形？
（根据学生所说，出示六种图形）
（2）什么是面积？
小结：物体的表面或围成平面图形的大小，叫做它们的面积。（课件）
（3）常用的面积单位有哪些？相邻单位间的进率各是多少？（课件）
（4）我们已经学过这些平面图形的面积公式，这些公式是怎样推导的？
学生随机选择一种平面图形说一说面积推导过程，课件相机演示。
长方形是用数方格的方法推导出的面积计算公式的；
正方形是特殊的长方形：长和宽相等，也是用数方格的方法推导出的面积计算公式；
（3）将平行四边形沿一条高剪开，平移可以拼成一个长方形，因为长方形的长就是平行四边形的底，宽就是平行四边形的高，所以平行四边形的面积=底×高；
（4）两个完全相同的三角形可以拼成一个平行四边形，平行四边形的底是三角形的底，高是三角形的高，所以三角形的面积=底×高÷2；（5）两个完全相同的梯形可以拼成一个平行四边形，平行四边形的底等于梯形的上底加下底的和，高就是梯形的高，所以梯形的面积=（上底+下底）×高÷2；
沿圆的半径将圆分成若干等份，然后拼成一个近似的长方形，长方形的长就是就是圆周长的一半，长方形的宽就是圆的半径，所以圆的面积=圆周率×半径的平方。
【这几种平面图形的面积推导过程均为学生的旧知，故此环节安排学生自主复习，回顾交流】
?二、建构网络，学会整理
刚才，我们回忆了平面图形的面积计算公式，它们之间似乎存在着一定的联系，是什么联系呢？就让我们一起来理一理、摆一摆。
出示整理要求：
①根据平面图形的面积公式的推导过程，将6种图形进行整理，整理时可以借助线、箭头等符号。
②整理后能清楚地看出图形面积公式之间的联系。
（1）指名读一读要求。
（2）四人小组活动，结合推导过程进行梳理，形成网络图。
（3）展示整理结果，贴在黑板上，学生汇报并说明：为什么这样摆？
正方形的面积是根据长方形的面积推导出来的；
平行四边形的面积是根据长方形或正方形的面积推导出来的；
圆形的面积是根据长方形的面积推导出来的；
三角形和梯形的面积是根据平行四边形的面积推导出来的。
4.还有不一样的整理方法吗？
展示学生的不同整理结果，说一说自己的想法。
5.通过整理，你有什么体会？
小结：我们每学习一个新的图形计算公式，通常是把它转化成一个已经学过的图形来推导的。（板书：转化）
【通过小组合作，完善认知结构，将已有知识练成线，织成网，形成知识体系】
四、巩固应用，提升能力
1.基本练习：（课件出示题目，学生口答）
（1）老师这里有一张长8厘米，宽6厘米的长方形纸，你会计算它的面积吗？
（2）如果用这张纸剪成一个最大的正方形，边长是多少，面积呢？
（3）在这张正方形纸里剪一个最大的圆，圆的面积又该如何计算？
2.对号入座选一选。（学生独立完成，重点讨论第3、4题）
①一个三角形的面积是24平方分米，它的底是8分米，高是（
）分米。
A.24
÷8
B.24
×
2
÷8
C.2
4÷
2÷8
②一个平行四边形的底扩大2倍，高缩小2倍，它的面积（
）
A.
扩大2倍
B.
缩小2倍
C.
不变
③把一个平行四边形的框架拉成一个长方形，面积（????
），周长（????
）。
A.不变??????B.增加
C。减少
④把一个平行四边形通过剪、移、拼的方法拼成一个长方形，面积（?????
），周长（??????
）。
A.不变??????B.增加
C。减少
?
3.
学生审题，想一想：该怎样画？
独立画图
展示、交流
观察思考：这四个平面图形面积相等时，周长相等吗？
4.计算操场的面积。
?
学生独立完成，后交流解题思路。
小结：计算组合图形的面积，可以转化为平面图形来解决。
五、总结，注重体验
?1.提问：通过这节课的学习，我们复习了什么？还有没有什么不太明确的地方？
2.小结：这节课我们一起整理并复面图形的面积，在整理知识的过程中，还收获了解决问题的方法，平面图形知识远不止这些，生活中的智慧更是无处不在，只要我们拥有一双善于发现的眼睛，就会时常体会到收获的快乐。
六、作业，留有回味。
阿凡提赶着一群羊回到财主家，财主要他把羊赶到长方形的羊圈内，可是长方形的羊圈容纳不了这么多的羊，，财主说“我不管你，如果你要改造，就得自己花钱去买材料。”最后，阿凡提没花一分钱就把所有的羊赶进了羊圈里，你知道阿凡提是怎么想的吗？
【学生的智慧火花在此处被点燃，在交流中互相补充，相得益彰】
点击下载

---

## [9876514] 五年级下册数学教案-6.5 总复习：图形与几何（平面图形的周长和面积）  沪教版.doc

《平面图形的面积》教学设计
教学目标：
1、引导学生回忆、整理平面图形的面积计算公式的推导过程，并能熟练地应用公式进行计算。
2通过引导学生探索知识间的相互联系，，培养学生梳理知识综合、概括能力。
3、渗透“事物之间是相互联系的”等辨证唯物主义观点，引导学生探寻知识之间的相互联系，构建知识网络，从而加深对知识的理解，并从中学会整理知识，学会学习方法。
4、通过小组学习活动，让学生在讨论、交流中参与学习活动，培养学生的合作意识，学习能力。
教学重点：整理完善知识结构，正确解决实际问题。
教学难点：理解平面图形周长、面积计算公式的推导过程之间的内在联系。
教具准备：多媒体课件，六个平面图形纸片。两个等底等高形状不同的三角形，两个不等底不等高，面积相等的三角形。
教学过程：
整理复习，小组交流：
师：谁能根据课题猜想这一节课我们要研究哪些问题呢？请同学们思考一下。
生1：什么是平面图形的面积？
生2：这些图形的面积公式是什么？以及如何推导出来的？
师：好，下面我们就一个问题一个问题的来解决。
（1）平面图形面积公式的推导过程？
（2） 探究平面图形面积公式之间有什么样的联系？
（3） 你还能用其他的方法来推导面积公式吗？
师：请同学们围绕上面的问题，分组讨论，利用你手中的学具摆一摆.拼一拼.并与同伴展开交流.，交流时，大胆说出我们想到了什么，通过复习又有哪些新的发现，我还有哪些困惑，请求本组同学的帮助。组长组织好本组的活动，每个人都要发言，都要认真倾听。
二、全班交流，提炼升华。
师：刚才同学们经过动手操作，独立思考，并与同伴展开交流，许多旧知得到了回忆，还有一些新的发现，下面我们集全班的智慧，共同解决上面提出的问题，谁愿意和大家分享你的发现？
生：我们小组经过讨论，知道了长方形的周长计算公式是
（长+宽）×2，正方形的周长计算公式是边长×4
那其他图形的周长你会计算吗？各边的长相加就可以了。
生：通过交流，讨论，我回想起来，在推导长方形面积计算公式时，用数方格或摆小方块的方法，推导出了长方形的面积=长×宽。正方形是特殊的长方形，长和宽相等。所以推导出长方形的面积就是边长×边长。能用字母表示吗？
师：说的真棒，你又帮大家重温了长方形和正方形面积公式的推导过程。
生：我通过剪一剪，拼一拼发现平面四边形沿高剪开.平移.得到一个长方形。长方形的长=平行四边形的底。长方形的宽=平行四边形的高。长方形的面积=平行四边形的面积，从而推导出平行四边形的面积计算是底×高。 S=ah
你说的真完整，掌声送给你。
生：用两个完全一样的三角形拼成一个平行四边形。三角形的底=平行四边形的底。三角形的高=平行四边形的高。三角形的面积=平行四边形面积的一半，从而推导出三角形的面积=底×高÷2 S=ah÷2
师：那我们用两个等底等高形状不一样的三角形能拼成平行四边形吗？有两个不等底等高，面积相等三角形能拼成平行四边形吗？
（师演示.拿出事先准备好的两个等地等高形状不同的三角形，两个不等地不等高但面积相等的三角形.反问能拼成平行四边形吗？强调完全一样）
生：用两个完全一样的梯形拼成一个平行四边形，平行四边形的底=梯形的上下底之和。平行四边形的高=梯形的高平行四边形的面积=梯形面积的2倍。从而推导出梯形的面积=（上底+下底）×高÷2 即S=?（a+b)h
生：我把圆平均分成若干等份，拼成一个近似长方形，长方形的长=圆周长的一半。长方形的宽=圆的半径。长方形的面积=圆的面积。从而推导出圆的面积计算公式S=πR?
师：同学们真棒，我们又一起回忆了长方形.正方形.平行四边形，三角形，梯形.圆的面积推导过程。再推导平面图形面积公式的推导过程中你有什么发现吗？
生：在推导平面图形面积公式的时候，我们运用了转化的方法。把三角形，梯形分别转化成了平行四边形，把圆形转化成了长方形。
师：非常棒，转化是一种非常重要的数学思想，这种方法在小学阶段中经常用到 ，他可以化陌生为熟悉，化繁为简，化难为易。你还在数学学习中哪些地方运用到了转化的思想？
生：把除数是小数的除法转化为除数是整数的除法。
生：把异分母加减法转化成同分母加减法。
生：把分数除法转化为分数乘法。
生：把圆柱转化成长方体，计算圆柱的体积。
师：既然这些图形是可以相互转化的，那说明了它们之间一定存在着某种联系，我们在一起来回放它们面积的推导过程，看看它们之间存在着什么联系。并标上箭头。（请利用你手中的学具，结合刚才的讨论，动手摆一摆。）
师：能和大家分享一下你为什么这样摆吗？
生：我们根据长方形的面积公式推导出了正方形，平行四边形，圆的面积计算公式，根据平行四边形的面积计算推导出来了三角形和梯形的面积计算，所以长方形的的面积计算是其他图形面积计算的基础。师:你说的太棒了，我们学习的第一个面积计算公式就是长方形的面积，它是推导平面图形面积公式的基础。只要记住长方形的面积计算公式，就能推导出其他图形的面积计算公式，这样就不用死记硬背了。
师：刚才我们把零散的知识归纳整理成了一个完整的知识体系，如果每一部分知识都进行归纳整理，我们所学的知识就会更系统，更完整。更深刻。
师：在交流中或日常生活中，有没有发现新的面积推导过程？
生展示。七巧板。
生活中的智慧无处不在，无处不有，只要你有一颗善于发现的眼睛，就会收获成功的快乐，为他鼓掌。）
师小结：.通过今天的复习，我们不但回忆了平面图形面积公式的推导过程，还寻求到了新的面积公式的推导方法和面积公式之间的联系。
三、重点复习，强化提高。
1、师：今天我们学习了哪些知识？
生：平面图形的周长与面积。
师：这两个概念一样吗？它们的计量单位相同吗?
2、做课件15、16、17、18、上面的练习题.
四、自主检测，评价完善。
1、做自主检测题。
2、这节课我们复习了哪些方面的知识，你有哪些收获？
点击下载

---

## [8811003] 五年级下册数学教案-6.5 总复习：图形与几何（平面图形的周长和面积）  沪教版.doc

《平面图形的周长和面积整理与复习》
教学目标：
1．进一步理解和掌握平面图形的周长和面积的计算方法，认识不同图形面积计算之间的练习，建构有关平面图形面积计算知识网络，能正确应用公式解决问题。
2．发展空间观念，培养自主学习的意识，学会自我整理、自我建构、自我反思。
3．通过小组活动，培养合作意识，提升思维能力。
教学重点：回忆各种平面图形面积公式的推导过程，沟通图形间的联系，构建知识结构网络图。
教学难点：灵活运用公式解决问题。
教学准备：每组一份平面图形，课件PPT。
教学过程：
一、开门见山，直揭课题
今天这节课我们一起来复习……
大家回忆一下，我们在小学阶段学过哪些平面图形?
课前我们已经对这部分知识进行了整理，今天这节课，我们主要用来分享和交流。
二、互动分享，复习概念
1．你是怎样理解平面图形的周长和面积的？谁能结合黑板上的图形来和大家分享下？
出示PPT：以长方形为例……
追问：那谁能总结下什么是周长？什么是面积呢？
明确：周长是指围成平面图形一周的边线的长度。
面积是物体表面或围成的平面图形的大小。
2．常用的长度单位和面积单位有哪些？相邻两个单位的进率是多少？
板书：长度单位： 千米 米 分米 厘米 毫米
面积单位： 平方千米 公顷 平方米 平方分米 平方厘米 平方毫米
三、展示作品，构建网络
引入：除了这些，我们还整理了什么？（平面图形的周长和面积公式）
师：我收集了一些作品，一起来欣赏一下。
秦舒佳和季佳怡是用列表的方式整理的，你们觉得怎样？（简洁明了）
高雨欣是用画图的方式整理的，田洋洋不仅画了图，还在图与图之间标上了箭头。
你知道她想表达什么意思吗？
师：田洋洋提到了这些图形的面积公式有联系，那么这些面积公式是怎样得到的呢？让我们以小组为单位，来回忆一下。
2．小组活动
要求：每人在信封中至少选一种图形，在小组里交流每种图形的面积计算推导过程。
小组里都交流充分了吗？老师把展示的舞台交给你们！
3．集体交流
评价语：
你表述的特别清楚，让大家一听就明白。
你真像个小老师，说得头头是道。让我们一起用掌声感谢它的精彩汇报！
谢谢你的汇报展示，掌声在哪里！ 点赞！ 展示PPT
提问：通过刚才的交流，你有什么体会？
小结：说得真好！在整理的时候苏南希是这样说的：（出示苏南希的话，读。）
利用长方形的面积公式这个已有知识，我们可以推导出其它没有学过的平面图形的面积公式。
姚嘉鑫这样说：
转化是一种非常重要的数学思想，可以让未知的东西转化成已经学过的知识，用已学过的知识推导出新知。使复杂的问题简单化。
转化
（板书：未知 已知）
推导
在学数学知识时，很多时候，我们把新知识转化成以前学过的旧知识，问题就会迎刃而解。回头看看这些公式的推导过程，除了长方形的面积公式以外，其他图形的面积公式我们都是转化成学过的图形来推导出来的。
4．构建网络
现在回过来看黑板上的图形，你感觉怎样？（乱、没有次序）
我们来整理一下。刚才很多同学提到长方形的面积公式是基础，那我们就把它放在最下面，其它图形该如何整理呢？
你们看，这多像是一棵树啊！这是一棵长满知识的树，长方形的面积公式是这棵树的树根，其它平面图形的面积公式就是这棵树的枝叶。我们还可以让这棵树更茂盛些，可以补充一些什么呢？
让我们闭上眼睛，在脑海里想一想这棵树，让这棵知识树在我们的心里扎根，随着我们学习的不断深入，这棵树定会枝繁叶茂。
整理到这儿，我想起了何耀宜说的话
所以，在接下来的复习阶段，我们要学会整理已经学过的知识，让一棵棵知识树成长在我们的心里，久而久之，形成一片茂密的森林。
四、分层练习，发展思维
光整理还不够，还需要练习。首先检测一下我们灵活运用公式的能力。
基础练习：填表
注意单位名称，全对给自己在题目边上打颗星，集满全部有奖励哦！
2.综合练习：操作
观察：下面两个图形的面积相等吗？你是怎么判断的？
可能将平行四边形转化成长方形，也可能算。白板上标上数据。
同桌分工，画和平行四边形面积相等的三角形和梯形各一个。（学生上台画）完成后同桌互相交换检验。
比一比，它们的周长相等吗？
总结：面积相等的平面图形，周长不一定相等；同样，周长相等的平面图形，面积也不一定相等。
在学生画的梯形中增加两条线段（如图）涂上颜色：如果要求涂色部分的面积，你打算怎么办？
梯形减去空白部分的三角形；两个涂色三角形面积相加。
师：分别算出两个涂色三角形的面积，再相加在这里可以，如果没有格子图呢？（出示书上练习）预设：梯形面积－空白部分面积。
师：还可以怎么算？
引导观察：增加辅助线，利用同底等高的三角形面积相等的特点，将两部分面积转化成求一个大三角形的面积，即下底×高÷2的简便算法。
小结：在解决有关图形问题的时候，需要根据题目特点，灵活选用解题方法。
3.拓展练习：探究
同学们在整理的时候，每人都出了一道有质量的练习题。我们选择其中的几道来研究一下。
五、全课总结，拓展延伸
同学们，以前我们分几年学习的知识，今天通过整理将它们联系到了一起，你有什么收获呢？
（出示）吴昭源的话
真是一段励志的话语，掌声送给吴昭源！我想你们的掌声会给吴昭源同学更大的学习动力！
俄国教育家乌申斯基说过：
所以，学了知识，我们需要整理复习，通过整理，将片段建构为整体，将零碎的知识形成一个体系，沟通知识间的联系，从而不断向新的知识迈进。我们还要经常练习，在练习中巩固，在练习中提升。
赵凡语同学为我们出了一道这样的习题，生完成
经过他的启发，我也出了三个有些类似的题目，有兴趣的同学课后研究一下。
1.图1中正方形的面积是5平方厘米，求圆的面积。
2.图2中正方形的面积是20平方厘米，求圆的面积。
3.图3中正方形的面积是16平方厘米，求圆的面积。
点击下载

---

## [8785861] 五年级下册数学教案-6.7 总复习：统计初步 沪教版.docx

统计初步
教学内容：沪教版九年义务教育小学数学五年级第二学期（试用本）P106-109
教材分析：
《统计初步》是沪教版小学数学五年级第二学期第六单元总复习中的一课。教材主要分统计初步和练习四两段进行梳理和复习，集中回顾和整理了小学阶段统计和概率的知识，主要有统计表、条形统计图、折线统计图、平均数、可能性等。通过对统计知识的归纳整理，巩固学生对统计知识的掌握，发展学生的统计观念。
学情分析：
通过之前的学习，学生已经掌握了一定的统计知识，有一定的数据收集、整理、呈现、分析能力。五年级的学生也有一定的数学语言表达能力，会用数学语言解释、推测、判断数学信息，但是还未了解统计与概率的基本思想方法，未形成统计观念。
教学目标：
在具体情境中，经历数据收集、整理、呈现、分析的过程，理解各个过程的具体含义，发展统计观念。
能根据实际问题选择合适的统计图来直观有效地表达数据，并作出简单的判断和预测。
通过小组合作交流，培养合作意识，提高解决问题的能力，发展统计观念。
教学重点：能根据实际问题选择合适的统计图，并能从统计图中读取正确的信息。
教学难点：根据数据，作出简单的判断和预测。
教学准备：多媒体、学习单
教学过程：
情境导入，建立思维支撑
引入：小胖的班级最近在征集爱心义卖的物品。如何让负责他们班义卖的同学一目了然呢？你有什么好方法吗？
【设计意图：从学生熟悉的生活情境出发，选择他们身边正在开展的爱心义卖活动。让学生自主提出解决问题的方法，体会数学知识来源于生活，感受学习数学的乐趣。】
复习梳理，建构知识体系
数据收集
（1）了解同学捐赠的物品，集体完成部分表格。
序号
姓名
物品
数量
1
2
3
4
5
6
（2）出示完整表格
数据整理
问：这些数据可以分成哪几类？
物品种类
书籍
文具
玩具
棋类
数量
同桌合作，汇总整理成统计表
五（1）班同学的捐赠物品种类统计表
物品种类
书籍
文具
玩具
棋类
数量
（3）全班交流反馈
数据呈现
讨论：采用哪种统计图（条形统计图、折线统计图）更合理？为什么？
同桌交流，完善统计图
交流反馈
数据分析
（1）观察：哪个种类的捐赠物品最多？哪个种类的捐赠物品最少？
（2）计算五（1）班同学的平均捐赠物品的数量。
（3）列出2~5年级同学平均捐赠物品的数量，推测1年级平均捐赠物品的情况
小结归纳
理清统计知识框架
揭示课题（板书：统计初步）
【设计意图：以同桌合作的活动方式，让学生经历和体会统计的全过程。在复习统计相关知识的同时，理清统计知识框架，完善知识体系，从而逐步发展统计观念。】
综合运用，内化统计思想
选择合适的统计图
（1）中国各省、自治区、直辖市的人口情况
（2）某地一天定时测到的气温变化情况
（3）世界各大城市同一时刻测到的气温
（4）近5年上海一年级新生入学人数变化情况
2. 辩一辩
小亚生病了，小胖和小丁丁根据记录的数据分别画出了小亚体温变化的折线统计图。
问：哪张统计图更能清楚地了解小亚体温变化？
小结：折线统计图中，数据比较接近，离0点又比较远，可以借助双波浪线完成折线统计图。
3. 看图填空
31813525400下图是上海地区某年3月25日至3月31日的日平均气温情况统计图。
如果根据上图来判断入春时间，那么这一年上海是（ ）月（ ）日入春的。
这一周的日平均气温大约是( ）℃。（结果保留整数）
4.完成统计表、统计图
35814091440【设计意图：巩固练习从最基础的选择何种统计图入手，再进一步联系实际，分析数据再到最后的综合运用。通过层层递进的练习，帮助学生进一步巩固统计知识。】
四、课堂总结，完善知识结构
通过这节复习课，你有什么收获吗？
【设计意图：巩固学生对所学知识的理解，帮助学生再一次理清统计知识框架，发展统计观念。并对学生进行综合评价，让学生体验学习的快乐。】
五、板书设计
472440464185 统计初步（复习）
教学设计说明：
《统计初步》是小学数学第十册最后一节内容，这部分内容集中回顾和整理了小学阶段统计和概率的知识，主要有统计表、条形统计图、折线统计图、平均数、可能性等，是对已有统计知识的归纳整理和巩固加深。本节课的重点在于，让学生经历整个统计的过程，加深对折线统计图和条形统计图两种数据呈现方式的理解，以及提升学生对于数据的分析能力以及数学语言表达能力，进一步发展统计思想。
与旧知相联系，提升统计能力
通过之前的学习，学生已经掌握了一定的统计知识，有一定的数据收集、整理、呈现、分析能力。但之前的学习过程中没有让学生经历统计的全过程，学生也只限于能结合统计图解决实际问题。本节课中，以学生身边正在发生的爱心义卖活动为切入点，通过数据收集、数据整理、数据呈现、数据分析，提升学生的统计能力。
注重同伴联系，关注语言表达
课堂中不仅通过同桌合作收集数据、合作完善统计图，还以同桌之间交流、全班交流等各种形式，时刻注重同伴之间的联系。而且课堂中时刻关注学生的语言表达，语言是思维的外壳，让学生说说选择合适的统计图的理由、复述统计全过程、同时让学生自己总结，不仅提高了他们的语言表达能力，还加深了他们对于统计知识的理解与掌握。
形成现实联系，注重核心素养
学校教学关注学生的全面发展，使学生能自主地学、自信地学，课堂中通过教师地引导，学生自主参与数学实践活动，经历统计全过程，形成知识框架，让学生做课堂的主人。而且课堂中所出示的练习题都与生活实际有关，如：爱心义卖活动、小亚的体温变化等，让学生感受数学知识来源于生活，又用于生活。
希望通过本堂课的复习，学生能形成初步的统计观念，进而逐步形成依据数据和事实进行分析和解决问题的意识和态度，形成科学的世界观和方法论。
点击下载

---

## [9480777] 五年级下册数学教案 6.1 数的运算 沪教版.doc

数与运算 复习
教学目标：1、会正确进行四则混合运算。
2、掌握四则混合运算的运算顺序。
3、通过复习运算定律、性质使运算简便，进一步发展数感。
4、结合具体情境体验所学知识与现实生活的联系，从中获得价值体验。
教学重点：复习运算定律、性质使运算简便。
教学难点：熟练运用运算定律、性质使运算简便，进一步发展数感。
教学准备：媒体，练习纸。
教学过程：
情境引入
复习四则运算的加法、减法、乘法、除法。
（1）师：六一节前学校举行义卖活动，这些是五（1）班要义卖的商品，小胖要买这两样商品，（出示集合圈：一本15.8元的字典和一本2.3元的童话书)，一共要付多少钱？用什么方法计算？（板书：加法）
师：算式是？（15.8+2.3）为什么用加法计算？（求两个数的和）
所以加法就是：求两个数的和的运算。（齐读）
（2）师：小丁丁他买这两样商品（出示集合圈：一个马克杯和一个笔袋）共用去18.6元，一个笔袋6元，一个马克杯多少元？
师：算式是？（18.6-6）为什么用减法计算？（因为18.6是两个数的和，6是其中的一个加数，求另一个加数用减法计算。）
师：所以减法就是：已知两个加数的和与其中一个加数，求另一个加数的运算。（齐读）
（3）师：小巧也来到了义卖现场，她买了同样的6本故事书，每本故事书2.5元，一共花了多少元？
师：算式是？（6×2.5）为什么用乘法计算？（求几个相同加数和的简便计算）
师：所以乘法可以说是：一个数乘正整数，是求几个相同加数和的简便计算。
师：请小朋友们打开书P82看看书上是怎么说的，一起来读一读。
（4）师：老师看见大家这么辛苦，去超市买了30瓶矿泉水分给大家，共花了75元，每瓶矿泉水多少钱？
师：算式是？（75÷30）为什么用除法计算？（75是总价，也是单价与数量的积，30表示其中一个因数，求另一个因数。）
师：所以除法也可以说：已知两个因数的积和其中一个因数，求另一个因数的运算。出示定义齐读。
师小结：我们刚才复习了四则运算中加法、减法、乘法、除法的含义。（贴板书）
复习运算顺序。
师：小胖问：我和小丁丁一共用去（15.8+2.3+18.6）元。 算式是？
师：这类题的运算顺序是怎样的？
【在没有括号的算式里，如果只有加减法或者只有乘除法，要（从左往右）计算。】（齐读）
师：小丁丁说：我比小巧多用（18.6-6×2.5）元，算式是？
师：谁来说这类题的运算顺序？
【如果既有加减法，又有乘除法，要先（乘除）后（加减）。】（齐读）
师：小亚说：我有30元，想买一个魔方和一付象棋，能找回多少钱？
算式是？30-（5+23）
那么【在有括号的算式里，一般先算（括号里的），再算（括号外的）。】
师：谁能完整地说说四则混合运算的运算顺序？
一起来读一读运算顺序。
师：请小朋友来说说这几题的运算顺序。
4.8－2.8÷2 6.5×【14.58－（1.7＋1.08）】 5.6×4.4＋4.4×4.4
师边听汇报边出示划线和数字
（5）师：（指着第3题）这道题先算什么再算什么？这道题你们有没有其他的想法？怎样做可以简便？
可以改写成怎样的算式？（4.4×（5.6＋4.4））运用了什么定律？
师：接下来我们就来复习运算定律。请小朋友回忆一下我们学过的运算定律？
除了运算定律，我们还学过运算。。。？有哪些性质？
师：你们想想看加法交换律用字母公式怎么来表示它的含义？第几个公式？（PPT上拖动字母公式）
师：什么是商不变性质？要注意什么？为什么C也要不等于0？
（6）师：下面我们来看看这两道题。
（1）10.1－10.1÷2 （2）1.64÷0.8÷1.25
问：第一道题首先考虑什么？（能否简便）这道能简便吗？先算什么再算什么？
第二道题能简便吗？（能的）运用什么运算定律或性质来算？（除法运算性质）
这两题请大家在本子上做做。
问1：他按运算顺序做的对不对？可以怎样检验？（1、可以重做一遍；2、可以用每步还原来检验；3、可以把它看做整数来检验）
问2：这题能简便运算，什么理由？为什么改写后的算式比改写前的容易？（因为括号里的两个数能凑成整数，整数计算要比小数计算容易）全对的举举手。
（7）师：再看这两题
（1）（4.9＋4.9＋4.9＋4.9）×0.25 （2）143.7－56.3＋43.7
看到题目怎么想？（首先考虑能否简便）第一道能吗？（能的）用什么定律或性质改写成怎样的算式？
第二题能吗？先算什么？再算什么？（划线＋数字）
（8）师：下面我们就来运用复习的定律、性质来判断对错。
(1) 32÷125=（32×8）÷（125×8）这题运用了商不变性质。 （ ）
(2) 4.8×0.125=(4.8×8)×(0.125×8) （ ）
问：这题对吗？为什么不对？（小组讨论一下）可以怎样简便？（3种情况都出示）
（9）选择
(1) 642－（75＋25）×4 正确的是（ ）
（1）642-75×4－25×4 （2）642－75×4＋25×4
（3）642－75－25×4 （4）642－100×4
（A） 1,2 （B）1,4 （C）3,4 （D）2,3
问：有什么方法可以检验？（出示1和4的计算过程）
（2）2.5×（4＋8）×1.25 简便过程正确的有（ ）种
① 2.5×12×1.25 ② 2.5×4×3×1.25
③2.5×4＋8×1.25 ④ 2.5×4×1.25＋2.5×8×1.25
A 1种 B 2种 C 3种 D 4种
总结：通过复习你有什么收获？
师：做计算要认真审题,灵活运用定律和性质进行计算,使计算正确,合理、迅速。
动脑筋：38.4×187－15.4×384＋3.3×16
点击下载

---

## [9406601] 五年级下册数学教案-6.7 总复习：统计初步  沪教版.doc

统计初步
教学内容：五年级第二学期统计复习
教学目标：
1、通过对小学阶段统计知识的整理和复习，了解数据收集、整理、呈现和分析的过程，并理解各个过程的具体含义，发展学生的统计观念。
2、会根据实际问题选择适当的方法收集数据，进行合理的分类整理，能选择合适的统计图呈现统计的结果，并能解释统计结果，作出简单的判断和预测。
3、能从统计角度思考，解决有关的数学问题，提高解决问题的能力。
教学重点、难点：通过对小学阶段统计知识的整理和复习，了解数据收集、整理、呈现和分析的过程，并理解各个过程的具体含义，发展学生的统计观念。
教学准备：课件，数字教材，Elearing交互平台。
教学过程：
课前预习
【任务1】
1、找一找2到5年级数学书上的统计内容；
2、将你找到的内容记录在word文档中，并上传到云笔记中。
【任务2】
1、查字典，在字典中找到对统计的解释，将这句话记录下来；
2、字典上对于统计的解释，你是怎么理解的，你有什么问题；
3、把自己不理解的地方画下来，提出问题，通过小组交流群进行交流反馈你的问题；
4、问题以及通过交流获得的结果，通过笔记记录在数字教材。
二、反馈问题，产生需求
1、反馈学生查字典的情况，你对字典上的解释还存在哪些问题？
师：老师在云笔记中看到很多同学对字典上的解释存在不少疑惑的地方。老师发现，云笔记中的问题主要集中在这几点。
（怎样进行数据的收集、整理、呈现和分析，统计的整个过程怎么开展？）
2、我们今天就围绕云笔记中大家提出的这些问题来展开对统计的学习。
出示课题：统计
三、逐步回顾，感受完整的统计过程
师：回忆，你学过哪些统计方面的知识。
（画正字、统计表、条形统计图、折线统计图和平均数）
师：同学们回答的都很不错，看来你们之前的预习工作都做的很到位。
师：通过你的预习，你猜想一下一个完成的统计需要哪些过程呢？
（数据收集、数据整理、数据呈现和数据分析）
师：从二年级开始，我们就已经学习了统计方面的知识，现在我们一起来整理一下统计的整个过程。
数据收集
二年级时，我们学习了哪些统计的内容呢？
师：看小丁丁在做什么事情？
（用画正字的方法和符号的方法收集班级学生最喜欢的水果）
师：对啊，小丁丁通过画正字和符号的方法在记录各种数据的次数，我们可以称这样的过程为？
板书：数据收集。
小结：在数据收集时，我们可以画正字或者符号的方式收集需要的数据。
数据整理
师：小丁丁将数据收集好了，接下来他要做什么事情呢？
板书：数据整理
师：你们的想法和小丁丁不谋而合啊，他确实在做数据整理的工作。那么，他在做这项工作时，需要注意什么吗？
小结：要根据需要将数据分类后，再整理到统计表中。
数据呈现
师：数据整理好了，你认为下一步要做什么？
板书：数据呈现
师：统计表是我们常用的数据呈现方式，除了统计表，还有什么呈现方式呢？（统计图、平均数）
条形统计图
折线统计图
（3）统计量
练习1：师：请大家在数字教材上完成106页1、2两个填空。
练习2：
1999年-2009年上海房产均价表
师：这是1999年到2009年上海房产均价统计表。
师：还有哪些方式呈现这组数据？
（条形和折线统计图。）
师：你会选择哪一种统计图？为什么？
（折线统计图，它能表示出上海房价的变化情况。）
数据分析
师：通过这张折线统计图你发现什么？
师：请你简单预测一下，2010年上海房价可能会怎样？2011呢？
（可能呈上升趋势）
师：你们这是在对数据进行分析。
板书：数据分析
5、完成了一次完整的统计工作，学生整理一下统计的全过程。（打开数字教材106页，将重要知识用高亮划出来。）
数据收集 数据整理 数据呈现 数据分析
四、经历活动 再次感悟
数据收集：会选择需要的数据。
情境：小胖是三（1）班的4号同学，他在期末考试考了93分，他很得意，他回去说他考的很好的，你觉得他的说法对吗？
问题：想知道小胖的数学期中成绩在全班的情况吗？你会选择哪一个方面的信息？
（1）收集全校学生的数学期中考试成绩。
（2）收集三（1）班全体学生的数学期中考试成绩
（3）收集全年级的数学期中考试成绩。
（4）收集每个班级学号为4，14，24，34的学生数学期中考试的成绩。
（二）数据整理：会对数据进行合理的分类整理
问题：如何整理全班的数学期末考试分数？
要求：按照分数分段，统计出每一段的人数，整理成统计表。
方式：两人合作完成数据整理任务。
小结：不管用哪一种方式进行数据整理都是为了帮助我们更好地分析数据，得到我们想要的结果。
（三）数据呈现：选择合适的统计图呈现统计的结果。
问题：如何选择合适的呈现方式？
1.世界各大城市的人口情况；
2.某地一天不同时间测到的气温；
3.各地同一时刻测到的气温；
4.近5年上海一年级新生入学人数变化情况。
（四）数据分析：会解释统计结果，能根据统计结果对数据作出简单的判断和预测
1.嘉定区空气质量优良天数情况如何？预测一下五月份会怎么样？
2.观察这张折线统计图，你能预测6到9月东方少儿网的点击情况吗？
五、总结
通过今天的学习，你们云笔记中的问题解决了吗？在你的脑海中一个完成的统计过程形成了吗？
数据收集——收集所需要的信息。
数据整理——根据需要将数据分类，整理成统计表。
数据呈现——统计表、统计图，统计量……
数据分析——联系实际，简单分析，解释。
六、课后作业
完成数字教材上的配套练习。
板书设计：
统计
数据收集
数据整理
数据呈现
数据分析
点击下载

---

## [9610637] 五年级下册数学教案-6.5 总复习：图形与几何（平面图形的周长和面积）  沪教版.doc

平面图形的周长和面积整理与复习
复习目标：
1．引导学生回忆、整理平面图形的周长和面积的计算公式及推导过程，并熟练地应用公式进行计算。
引导学生探索知识间的相互联系，构建知识网络，整体把握知识。
学习整理知识的方法，体会转化思想，领会学习方法。
复习重点：图形周长和面积的计算公式及应用。
复习难点：认识平面图形计算公式的内在联系。
复习准备：多媒体课件，学生准备1平方分米的正方形、6种平面图形的纸片和1张白纸。
复习过程：
一、创设生活情境、激发学习兴趣（PPT课件：生活中的平面图形）
1.用课件展示生活中的平面图形(一幅油画)
提问：老师这有一幅油画，如果要给它加上木框，需要多长的木线条？实际上是求什么？
如果要给它装上玻璃，求玻璃的大小，又是求什么?
2.根据学生的回答揭示课题并板书：平面图形的周长和面积
今天我们就一起来整理下小学阶段学习过的有关平面图形的周长和面积（板书课题）。
二、梳理、引导建构
引导：我们学过的平面图形有哪些？自己在作业纸上画一画。
1.周长的意义:
（1）什么是平面图形的周长？
① 请同学们利用手边的数学书或者刚刚画的图形描一描，说一说。（周长是指图形一周的总长度。）
② 计算周长要用什么单位？常用的有哪些？进率是多少？
2.复习平面图形的周长计算：
（1） 这些平面图形，哪些我们学过用公式来计算？
请你写在图形上（教师对应板书）
（2） 其它三个图形，有周长吗？
你准备怎样来计算？（学生举例说一说）
小结：求周长就是求围成这个图形所有边的总和
3.面积的意义：
① 请同学们利用数学书或自己画的图形摸一摸，说一说。（物体表面或平面图形的大小，叫做它们的面积）
② 计算面积用什么单位？常用的有哪些？进率是多少？
提问：周长和面积有什么不同？
指出：周长和面积是两种不同的量。周长是围成的平面图形一周边线的长度，面积是指围成的平面的大小。
4．复习平面图形的面积计算：
（1）这些平面图形，它们的面积计算公式都已经学过，请你写在图形上。
（学生回答，教师对应板书）
（2）这些面积计算公式，是怎样推导出来的呢？
根据学生回答，电脑演示其推导过程。
追问：这里推导面积计算公式时，最基本的是哪个图形的面积计算？根据长方形的面积公式依次推导出哪些图形的面积公式？
（3）从这些公式的推导过程中，我们可以发现，它们之间是有联系的。
① 你能否把这些图形重新摆一摆，更清晰地表示出它们之间的联系。
引导：你们能根据这些面积公式的推导过程，利用老师为你准备的6种图形摆一摆，在白纸上贴一贴，连一连，表示出这些图形面积计算公式之间的联系吗？
（学生两人合作，摆网络图）
② 集体交流，展示部分学生的作品。师生讨论：为什么这样摆？怎样摆更合理些？
③ 根据这幅关系图，你有什么发现？
引导：通过整理，我们进一步了解了各个图形面积计算公式的来源和相互之间的联系。请大家在课本上进一步观察这种联系，并填写相应的计算公式。
④反思交流。
提问：通过整理，你有什么想法或体会吗？
结合交流引导学生观察：长方形的面积计算是基础。根据长方形的面积公式可以推导出正方形的面积公式和平行四边形、圆的面积公式；由平行四边形的面积公式又可以推导出三角形和梯形的面积公式。从图中看，我们在探讨一种新的图形面积计算时，经常用剪、移、拼的方法，把它转化成学过的图形，推导出计算公式。
小结：这个“转化”思想非常重要，我们在学习中，经常把新知转化成我们已经学过的旧知来进行学习的。
三、练习，提高能力
1．基础练习：计算下列图形的周长和面积。
2．比一比，想一想，90页第5题。
下图每组中两个图形的周长相等吗？面积呢？
小结：面积相等的两个图形，周长不一定相等；周长相等的两个图形，面积不一定相等
3．判断对错。
（1）两个长方形的周长相等，它们面积不一定相等。（　　）
（2）三角形的面积是平行四边形的一半 。 （ ）
（3）圆的周长总是它直径的π倍。 （ ）
（4）圆的半径扩大3倍，直径扩大6倍，面积扩大9倍。（ ）
（5）用三根同样长的绳子分别围成长方形、正方形和圆形，那么圆形的面积最大。 （ ）
4. 学以致用。
做“练习与实践”第6题。
学生独立完成，指名板演。
集体校对，让学生说说分别是怎样计算的，每一步求的是什么。
提问：通过这里的计算，你对组合图形面积计算有什么经验或体会？
指出：组合图形的面积计算，通常要分割或添补成规则图形进行计算，这里的分割和添补，都是把要解决的问题转化成已经能解决的问题进行计算。具体计算时，如果分割成几部分，一般可以分别计算各个部分的面积再相加；如果添补成规则图形，一般要计算出这个规则图形的面积和添补部分的面积再相减。
做“练习与实践”第7题。
让学生独立思考，画出面积相等的不同图形。
交流：你是怎样画的？
让学生用计算的方法检验结果。
引导：比较你画的面积相等的4个图形，周长都相等吗？与同桌说一说。
提问：你画出的图形周长都相等吗？通过比较你有什么体会？
指出：周长和面积是不同的概念，我们又一次看到，面积相等的图形周长不一定相等。
5. 总结，注重体验。
（1）这节课我们复习了什么？还有什么不理解的地方？
通过复习，你有什么收获？
四、提升，留有余味
开放题：
左图的线段互相垂直，其中，上面一条长2厘米，下面一条是它的2倍。
1．你能根据这两条线段，想像出我们学过的哪些平面图形？
2．自己画一画，并分别计算它们的周长和面积？
点击下载

---

## [9324415] 五年级下册数学教案-6.5 总复习：图形与几何（平面图形的周长和面积）  沪教版.doc

平面图形的周长与面积复习
教学目标：
1、让学生进一步理解和掌握平面图形的周长和面积的含义和计算方法，能正确、灵活应用公式进行有关计算，解决一些简单的实际问题。
2、在回顾面积公式推导的过程中，进一步体会转化的思想和方法，丰富教学经验。
3、继续培养学生的空间观念，发展学生的思维能力。
4、渗透生活中处处有数学、事物间有联系可转化的观念，促进学生的发展。
教学重点：整理完善知识结构，正确解决实际问题。
教学难点：理解平面图形周长、面积计算公式之间的内在联系。
教学过程：
一、直接导入，明确复习目标。
同学们，我们学过了很多平面图形。首先，请大家回忆一下，我们学过哪些平面图形？（六种平面图形）这节课，我们就一起来整理复习平面图形的周长和面积。（板书课题）。
同学们，你觉得要复习和整理哪些方面的知识，才能比较全面的掌握这部分知识呢？
根据学生回答出示复习提纲：
（1）什么叫平面图形的周长和面积？
（2）平面图形的周长如何计算？
（3）平面图形面积的公式分别是什么？它们是怎样推导出来的？
（4）学面图形周长和面积的知识，我们可以解决什么实际问题？
二、复习整理，构建知识网络。
（一）、小组复习：以小组为单位，根据复习提纲自主复习。
提出复习要求：明确定义，知识公式及推导过程，写出每个图形的公式。
（二）、交流
请各组学生选择一个问题进行交流。
1、周长的含义及公式。
交流：什么是周长？（显示：图形一周的长度就是图形的周长）用什么单位来计量？（长度单位）
请大家用红笔描出它们的周长。
关于周长，我们学了哪些公式？（根据学生的回答，依次出示周长公式）
这几个公式，你觉得哪个最好记？有什么诀窍？
这几个图形没有周长公式，怎么算它的周长呢？
2、面积的含义及公式。
交流：什么是面积？（显示：物体的表面或封闭图形的大小，就是它们的面积。）用什么单位来计量？（面积单位）
（再次显示六种平面图形）任选一个，用黄色涂出它的面积。关于面积，我们学过哪些公式？
在这些公式中，你觉得哪几个容易出错？
三角形，梯形这两个的面积公式为什么一定要除以2？这些公式又是怎样推导出来的？挑一个喜欢的图形重点回忆一下。
首先，我们直接用面积单位测量，发现长方形的面积就等于长乘宽．ｓ＝ａｂ
正方形可以看成是长和宽相等的长方形．因为长方形的面积等于长乘宽，所以正方形的面积就等于边长乘边长．ｓ＝ａ2
平行四边形，通过剪．移．可以拼成一个长方形．这个长方形的长等于原来平行四边形的底，宽就是原平行四边形的高，所以平行四边形的面积ｓ＝ａｈ
两个完全一样的三角形可以拼成一个平行四边形．这个平行四边形的底等于原三角形的底，高就是原三角形的高．所以三角形的面积ｓ＝ａｈ÷２
梯形面积公式的推导和三角形一样,我们就不再具体说了。
圆可以分割.转化成一个近似的长方形，这个长方形的长等于圆周长的一半∏ｒ，长方形的宽就是圆的半径ｒ，所以圆的面积ｓ＝∏ｒ2
联系面积公式的推导过程想一想，这6个图形之间有什么关系呢？小组再次合作，将这6种图形面积的关系整理出来，用线和箭头连一连，加上自己的创意，设计成你所喜欢的作品。（公式网络图）
交流，说明理由。
（小结）：通过刚才的回顾，我们知道：这些面积公式都是以长方形为基础．我们首先直接用面积单位测量，找到了长方形的面积公式，其他的图形，都是通过剪．移．拼，转化成已经学过的图形，从而推导出公式．请同学们记住：转化，是一种很重要的学习方法．
三．观察思考，拓展延伸
1、面积相等的两个图形周长不一定相等；周长相等的两个图形面积不一定相等；
２．考考你
一张长10厘米、宽４厘米的长方形纸．
（１）剪下一个最大的正方形．这个正方形的周长是多少？面积呢？
（２）、在正方形纸上剪下一个最大的圆，这个圆的周长是多少？面积呢？
四、巩固练习，提升能力
1、判断：
（1）两个等底等高三角形一定能拼成平行四边形。
（
）
（2）圆的半径扩大两倍，面积和周长也扩大两倍。（
）
（3）把一个长方形木框拉成平行四边形后，周长不变，面积变小。（
）
（4）两个周长相等的长方形，面积也相等。
（
）
2、选择：
1、边长是4米的正方形，（
）。
A
周长<面积
；
B
周长>面积；
C
周长=面积；
D
周长和面积无法比较
2、一个平行四边形和一个三角形等底等高，已知平行四边形的面积是25平方厘米，那么三角形面积是（
）平方厘米。
A
5
B
12.5
C
25
D
50
3、求右图的周长，列式正确的是（
）
A
3、14×（8÷2）?÷2
B
3、14×8÷2
C
3、14×8÷2+8
4、下图是两个完全一样的平行四边形，红色部分的面积，（
）
A
(1)大
B
（2）大
C一样大
D
无法比较
3、求出下面图形的面积。(单位：厘米）（只列式不计算）
4、只列式不计算
（1）一块平行四边形菜地，长10米，宽5米。如果每平方米可以种5棵白菜，这块菜地一共可以种多少颗白菜？
（2）一个梯形茶园，上底24米，下底30米，高18米。如果平均每棵茶树占地0.5平方米，这个茶园一共可栽茶树多少棵？
（3）有一块0.045公顷的三角形棉田，量得它的底是36米，它的高是多少米？（用方程解）
5、用20米长的绳子围一个长方形花坛（长和宽都是整米数），这个花坛的面积可能是多少，你有什么发现？用这根绳子还能围一个更大的花坛吗？你能估计一下这个最大花坛的面积吗？
五、总结。
点击下载

---

## [9515729] 五年级下册数学教案-6.5 图形与几何 平面图形的面积（总复习）沪教版.docx

教学内容
平面图形的面积（总复习）
沪教版小学数学教材第十册
课型
复习课
教材分析
本课属于沪教版小学数学教材第十册中总复习教学的内容，在前几册教材中，学生已经学习了长方形、正方形、平行四边形、梯形和三角形这五个基本平面图形面积的相关知识，学生能够较为熟练地运用相关的面积计算公式解决一些简单问题。但不容否认的是，学生对于这些面积计算公式的产生过程以及内在联系，没有进行系统的认识与建构，因此本节课的主要教学任务是引导学生在活动中系统复习学习过的平面图形的面积，把平时相对独立的平面图形以再现、归纳等办法串起来，从而打通各种图形面积之间内在的联系，积累基本活动经验，再次体会“转化”的基本数学思想。
学情分析
五年级的学生虽仍以具体形象思维为主，但其抽象思维能力也已经获得了一定的发展，有能力以独立思考或者同伴互助的形式去将平面图形的面积这一知识加以整理并内化整合形成体系。因此在教学时，我会给予学生充分的思考、交流、补充、完善的时空，让学生自主整理知识、构建关系网络，只在必要时给予指导与帮助，从而发展学生的自主学习与合作交流的意识与能力。
教学目标
1.通过回顾和整理平面图形的面积计算公式及其推导过程，进一步强化对平面图形面积计算公式的掌握，并能熟练运用面积计算公式解决问题。
2.在探索平面图形面积计算公式内在联系的过程中，提升观察、推理、归纳、应用等数学能力，提升空间观念。
3.经历运用“转化”的方法解决数学问题的过程，进一步积累数学活动经验，感悟数学思想。
教学重点
回顾和整理平面图形面积计算公式及其推导过程，建构完整的知识体系
教学难点
打通平面图形面积计算公式间的内在联系，逐步形成知识网络建构
教学环节及对应目标
师生活动及设计意图
评价
关注点
一、开门见山，引入课题
直接板书出示课题，让学生读课题。
【设计意图】开门见山引入课题，让学生迅速进入学习状态，明确学习任务，做好学习准备。
能否快速进入学习状态
二、探究新知，建立联系（对应教学目标1、2、3
活动一：回顾面积计算公式的推导过程
（一）提问：你们学过哪些平面图形？它们的面积计算公式是什么？
学生说、教师课件演示
（二）提问：它们的面积计算公式又是怎样推导出来的呢？
指名说，相机板书
【设计意图】通过让学生回忆平面图形面积计算公式的推导过程，唤醒学生的学习经验，为本课平面图形面积计算公式关系的梳理作孕伏。
活动二：动手操作，建构关系图
（一）同桌合作通过摆一摆、画一画的方式建构五个基本平面图形面积计算公式的关系图。
（二）呈现学生资源，放手让学生对资源进行讨论。
（三）通过讨论，确立长方形面积计算公式的关键地位。
【设计意图】让学生通过同桌合作建构平面图形的面积计算公式关系图，在操作过程中进一步强化对这些基本图形面积计算公式关系的理解。
活动三：打破定势，感悟梯形面积计算公式的“通用”作用
（一）利用课件演示，创设认知冲突，了解梯形面积计算公式的作用。
（二）通过计算验证猜想，教师适时板贴。
（三）师生共同小结。
【设计意图】通过由梯形面积计算公式求出其他平面图形面积的过程，进一步拓展学生的知识面，打破学生原有的“单一”转化认知，感受数学学习的魅力。
对旧知的掌握情况
语言表达能力
观察与比较能力
空间想象与推理能力
三、巩固练习，拓展提高（对应教学目标1）
（一）选一选
求下列蓝色图形的面积（用手势表示）
（二）算一算
（三）比一比
李大叔想用48米长的篱笆，在一块有围墙的地上围一个长方形或正方形的鸡舍，能围出的最大面积是多少？
【设计意图】通过具有针对性的练习，对本课学习内容进行巩固与拓展，同时采用分层教学理念，设置不同梯度的问题，让不同学习能力的学生都能有所发展。
能否理解底和高的对应关系
应用数学知识灵活解决生活实际问题的能力
四、全课小结
1.通过今天这堂课的学习，你有什么收获？
2.你觉得自己表现的怎么样？
善于总结和反思
板书设计
平面图形的面积（总复习）
相互 转化 XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
未知 变成 已知
2718435-1040765947420-1040765
学习单
班级： 姓名：
一、算一算
3057525205740(1)李大叔在一块地里用篱笆围一个梯形鸡舍（如右图），一边靠墙，篱笆长48米，请问这个鸡舍的面积是多少？
二、比一比
(2)李大叔想用48米长的篱笆，在一面有围墙的地上围一个长方形或正方形的鸡舍，能围出的最大面积是多少？
-571501183005
点击下载

---

## [8648217] 五年级下册数学教案-6.5 总复习：图形与几何（平面图形的周长和面积） 沪教版（表格式）.doc

平面图形的周长和面积
教学目标：	1．学生进一步理解和掌握平面图形周长和面积的含义，以及计算公式的推导过程，巩固对长度单位和面积单位的认识，能进行单位间的简单换算；能测量长度，并能正确地运用公式计算周长和面积。
2．学生经历整理知识的过程，进一步建构知识网络，体会转化的思想及其价值，培养比较、判断、推理等思维能力，发展空间观念。
3．学生在讨论、交流中参与学习活动，进一步感受数学的应用价值，增强数学学习的兴趣和主动性。
教学重难点：图形周长和面积的计算公式及运用。认识平面图形计算公式的内在联系。
教具准备：多媒体课件
教师导学案	二次备课
一、揭示课题	谈话：这节课我们要一起研究（平面图形的的周长和面积）（齐读）
提问：仔细想想课题提醒我们要研究哪些问题？
（预设：研究哪些平面图形，周长、面积的含义、计算公式、推导过程、单位等。）
【设计思路：开门见山，简单直接。让学生思考本节课要研究哪些问题，明确目标，提高学习的主动性。】
生先交流活动一的完成情况，解答疑问，再全班交流。
活动一：平面图形的周长
1．你是怎样理解平面图形的周长？在图中用红笔描一描。
C= C= C= C= C= C=
2．按一定的顺序写出常用的长度单位，标出它们之间的进率。
长度单位：
3．回忆各个平面图形周长的计算方法，并用含有字母的式子表示周长的计算公式。
4．先在图中量一量，并计算出各图形的周长。
思考：周长是指围成平面图形一周边线的长度。计算长方形、正方形等线段图形的周长是根据边长特点思考的，而圆是曲线图形，它的周长是怎么推导的呢？
小结：通过实验发现直径的∏倍就是它的周长，所以得出圆的周长用∏d或2∏r来计算。
启发：平面图形的面积公式又是什么，是怎么推导的呢？请同学们在小组内交流活动二。
活动二：平面图形的面积
1．你是怎样理解平面图形的面积？在图中用红笔画一画。
S= S= S= S= S= S=
2．按一定的顺序写出常用的面积单位，标出它们之间的进率。
面积单位：
3．回忆各个平面图形的面积计算公式，先在下图中表示公式的推导过程，再在上图中用含有字母的式子表示各图形面积的计算公式。
4．先在图中画一画、量一量，并计算出各图形的面积。
思考：通过整理，我们知道了长方形的面积计算是基础。根据长方形的面积公式推导出了哪些图形的面积公式？	提问：由平行四边形的面积公式又可以推导出哪些面积公式呢？
小结：这样的整理让我们形象地知道了各个图形面积计算公式之间的联系。我们就是这样经常运用剪、拼、移等各种方法，把新知识转化成学过的知识，从而让问题由复杂变得简单。
【设计思路：知识之间是相互联系的，要使知识系统化，必须把知识连成线，结成网。学生通过课前完成预习单，课上交流、提升，将知识重新组织和建构，沟通相互之间的联系，同时有机渗透了转化等数学思想。】
谈话：观察每组中两个图形的周长相等吗？说说你是怎么判断的？面积呢？
周长相等时，面积不一定相等，面积相等时，周长也不一定相等，这就告诉我们周长和面积的意义不同，但变化中有没有规律可寻呢？
回忆：我们学过的平面图形中哪些图形的周长相等，面积一定相等？周长变化，面积也会变化吗？怎么变的呢？
思考：长方形、三角形、平行四边形、梯形的周长发生变化时，面积可能不变，也可能发生变化。那么再回想一下，我们以前还研究过哪些有关平面图形周长和面积变化的问题？
（预设：1．当长方形周长一定时，面积的变化规律2．长方形的面积相等时，周长的变化规律。3．当平面图形的周长相等时，哪种平面图形的面积最大？）
活动三：寻找周长、面积变化中的规律
1．请先在小组内分好工，每两人研究一个问题。
2．独立完成后再在小组内交流。
（1）长方形的周长是20厘米，面积可能是多少呢？变化有什么规律呢？（长、宽取整厘米）
长（厘米）
宽（厘米）
面积（平方厘米）
变化规律
（2）长方形的面积是36平方厘米，它的长和宽可能是多少，周长又是多少？（长、宽取整厘米）
长（厘米）
宽（厘米）
周长（厘米）
变化规律
（3）用一根长20厘米的绳子分别围成一个长方形、正方形、圆，算一算，每个图形的面积，并比较它们的大小。
全班交流。
小结：同学们，学数学就是要让我们从不同的角度去思考问题，那么我们就拥有了智慧。
【设计思路：再次让学生回忆在过去的学习中已经探讨过的问题，再通过小组合作分层探究，寻找规律，学生兴趣盎然。】
谈话：说到智慧，大自然是最伟大的数学家。瞧，这是什么？
思考：你想了解蜂窝的哪些知识呢？
（预设：1.为什么蜂窝的外形是圆的？2.为什么一个个小蜂巢不是圆的？）
谈话：早在公元四世纪就有数学家（佩波斯）发现：正六边形的蜂窝，面积最大，而周长最小。是蜜蜂采用最少量的蜂蜡建成的，这一发现被称为“蜂窝猜想”。
这是世界四大猜想之一。这个猜想经历了1600多年，直到上世纪末才最终有数学家宣称自己已经证明它。有兴趣的同学课后可以试试。
谈话：最后请同学们完成今天的检测反馈，数学书第90页6、8、9、10题，做在数学课堂作业本上。有能力的同学做好书上的三题后将屏幕上的思考题仔细想一想，会做的也做到练习本上。
【设计思路：设计观察蜂窝，提出问题这一环节，主要是告诉学生学无止境，激发学生的探究欲望，培养孩子的联想、推理能力和创新思维。】
点击下载

---

## [9864524] 五年级下册数学教案-6.5 图形与几何（图形复习）沪教版（表格式）.doc

图形复习（三）
教学内容：图形（长方体、正方体）复习
教学目标：
1、梳理表面积、体积、容积的相关知识，并运用公式熟练计算。
2、运用知识解决实际问题，体验数学与生活的密切联系。
3、通过归纳、类比，体会数学学习中的化归思想。
4、通过小组合作，提升合作意识和能力。
教学重点：整理完善知识结构，正确解决实际问题。
教学难点：理解立体图形在计算公式的推导过程之间的内在联系。
教学准备：课件、学生练习纸。
教学过程：
通过系统地复习与整理，使学生巩固和加深理解小学阶段所学的“图形与几何”的知识，进一步沟通知识之间的联系，发展空间观念，提高解决时间问题的能力，为进一步的学习和发展奠定基础。
谈话引入，揭示课题	师（出示一块新的肥皂盒）：香皂是我们的日常生活用品，对它的作用我们非常清楚，但你们知道，工人在生产中会计算一些数学问题，大家猜会计算哪些数学问题？
师：在生产的过程中，有些问题用到了我们学过的长方体和正方体的相关知识，今天这节数学课，这块小小的香皂就成为我们学习中的小助手，和我们一起来整理和复习这些知识。（板书：长方体和正方体的复习）
自我梳理，形成网络
自主回忆
师：回忆一下，本学期我们主要学过有关长方体和正方体的哪些知识？（板书：表面积 体积 容积）课前，老师请大家将这些知识都整理成表格形式（出示表格），谁愿意分享一下你的整理结果？（强调1、公式2、体积与容积的区别）
自主核对
自行补充与交流
师：你还有什么提醒大家的吗？（单位之间的进率，体积与容积虽然都是指体积，但不一样）
理解应用，走进生活
自我检验
师：通过课前梳理和刚才的交流，你是否回忆起了长方体和正方体的相关知识？让我们来做个自我检验吧！
判断题
（1)如果两个长方体的体积相等，那么它们的表面积也相等。（×）
举例：V1=2×3×3=18 V2=1×2×9=18
S1=2×（2×3+2×3+3×3）=42
S2=2×（1×2+1×9+2×9）=58
（2）一个正方体容器，它的棱长为3cm，那么它的容积是3×3×3=27cm3。（×）
没有说明是里面测得还是外面测得
（3）把一个体积1立方分米的纸盒放在桌面上，纸盒所占桌面的面积一定是1平方分米。（×）
纸盒可能是长方体，比如长宽高分别为0.25分米 4分米 1分米
（4）一个正方体的棱长扩大3倍，那么它的表面积扩大9倍。（ √ ）
S1=6×a×a S2=6×（3a×3a）
2、搭配：下面三个算式都是求这个组合体体积的算式（单位：cm），它们分别是怎么考虑的？对应的图形分别是哪个？（同伴之间互相交流）
师：现在，同学们对长方体和正方体的相关知识是否有了更清晰的了解？大家的表现都很棒，接下来，让我们用这些知识来帮助工人解决生产香皂过程中遇到的实际问题。
实际操作
做个小小计算师：你能帮工人计算出这个肥皂盒的大小吗？需要测出哪些数据？该怎么计算？（出示长宽高）
5厘米
8 厘米 2厘米
如果把这块肥皂放在桌面上，所占桌面的最大面积是多少？最小面积是多少？
师：你是怎么想的？肥皂该怎么放？你是怎么发现最大面哪面的？如果没有图，能发现吗？
（第3、4题小组合作完成）
做个小小设计师：为了配合商场的促销活动，香皂厂想把8块这样的香皂包装在一起，你会把这个外包装的长宽高设定为多少比较合适？
师：你是怎么理解“合适”的？
4、做个小小包装师：为了搬运方便，现在要用更大的包装箱装这些香皂，最多能装几包？（箱子的长宽高分别是：80厘米，20厘米、66厘米，肥皂包的长宽高分别是16厘米，4厘米，10厘米）
5、做个小小计算师：用封箱带绕包装箱一周，封箱带有多长？
6、如果在包装箱的四周和上面贴上商品宣传纸，那需要多少宣传纸？
7、包装完这些肥皂后，让我们一起帮助工人叔叔将 这些肥皂搬进集装箱吧，那你知道这个集装箱的容积是多少吗？（厚度不计）（集装箱的长宽高分别是：2米，60分米，3米）（机动）
课堂总结，适当延伸
今天我们复习了图形中有关长方体和正方体的相关知识，我们一起经历了对这些知识“梳理、讨论、运用”的过程，那关于图形的问题，你还有什么补充吗？
师：同学们，像今天类似香皂的问题，生活中很多很多，期待我们同学用数学眼光去发现生活中的数学，解决生活中的数学问题。
从一块肥皂入手，引出肥皂在生产过程中要解决的数学问题，为了让学生意识到数学是来自于生活，也是服务于生活的。
课前自主复习整理有关长方体和正方体的相关知识，是给足学生充分的时间和空间，也是培养学生系统复习，形成知识网路的意识和能力。
练习分为两个阶段，从基础的自我检验题到应用实践题，相互之间有一定的联系和坡度，较好地符合了学生的认知规律和理解消化提高的规律。
解决问题部分的练习也是精心设计，包括了长正方体的体积计算，最大面积计算，表面积计算，组合体表面积计算，大体积里有多少小体积的计算，容积的计算等等，这些都是平时学生在练习中反馈出来比较薄弱的练习，在复习课上加强和巩固，帮助学生辨清不同的概念，提高解决问题的能力。
总结部分的适当延伸，蕴含了数学知识的广泛性，也是激励学生喜爱数学，投入数学学习的用意。
板书： 图形的复习
长方体
特征 表面积 体积 容积
正方体
点击下载

---

## [8811002] 五年级下册数学教案-6.3 总复习：式与方程 沪教版.docx

数学整理和复习《式与方程》教学设计
教学目标:
1.通过练习,掌握用字母表示数的方法,会用字母表示一些简单的规律。
2.理解方程的含义,会用简单情境中的等量关系解方程。
3.会用方程解决实际问题,体会运用方程解决问题的优越性。
教学重点: 能用字母表示数量关系,会解方程。
教学难点: 找等量关系，用方程解决实际问题。
教法运用： 问题引导法、数学归纳法、练习法。
学法指导： 数学归纳法、合作学习法、练习法。
教学过程:
一、谈话导入，揭示课题
今天我们来复习“式与方程”。看到这个课题，你们想到了哪些知识？（用字母表示数、解方程、用方程解决问题）
式子
等式
方程
方程
等式 方程
根据集合图说一说：方程与等式有什么联系和区别？ 你知道等式的哪些性质？
等式的含义： 表示相等关系的式子叫做等式。 2.方程的含义： 含有未知数的等式叫做方程。 方程和等式都是表示相等关系的式子，所有的方程都是等式；但是等式不一定是方程，因为有些等式中不一定含有未知数。 等式的左右两边同时加上或减去，乘以或除以同一个数（0除外）等式的值不变，这就是等式的基本性质。）
二、复习用字母表示数
1.结合谈话导入说说用字母表示数有什么优越性？（用字母能简明的表达数量关系、运算定律和计算公式，为研究和解决问题带来很多方便。）
2.出示80页淘气摆图案的情景图。
（1）淘气利用圆片摆出下面的图案。 ······ ····· 第n个图案用多少个圆片？请你用含有字母的式子表示。
1×1 2×2 3×3 4×4 n×n n n .
用字母表示数可以概括地表示规律。 字母与字母之间的乘号可以省略或用“ . ”表示。
3.生活中还有哪些规律能利用这种形式来表示？
一个边长是n cm的正方形，面积····· S=n×n ；
一个方阵，每排n人，有n排，共有·····一共有n×n人。
我们学习过哪些公式和运算定律呢？用含有字母的公式表示出来吧！
例如： C=(a+b)×2 S=a×b S=C×h V=s×h (a+b)×c=ac+bc (a×b)×c=a×(b×)c
5.请同学们完成下面的练习。
（1）用s表示路程，v表示速度，t表示时间，那么s=（ ）。
（2）比x少25的数是（ ）.
（3）n的5倍与m的差是（ ）
（4）一件衬衣a元，一件毛衣的价格比它2倍还多6元，毛衣的价格是（ ）元。
（5）原价a元的产品打八折后的价钱是 （ ）元。
指名板演，其余学生写在练习本上。
三、复习解方程
1.解方程： 求方程的解的过程叫做解方程。
2.解方程的依据： 等式的基本性质
加与减，乘与除之间的互逆关系。
加数 + 加数 = 和 和 — 加数 = 另一个加数
因数 × 因数 = 积 积 ÷ 因数 = 另一个因数
被减数—减数 = 差 差 + 减数 = 被减数
被除数÷除数 = 商 商× 除数 = 被除数
3.解下面的方程，并说一说你是怎么解的。
9x—1.8 = 5.4 0.8x+1.2x = 25
解： 9x = 5.4+1.8 解： 2x = 25
x = 7.2÷9 x = 12.5
x = 0.8
30 x = 15 50 % x -30 =52
四、列方程解应用题
1.说一说列方程解应用题的 一般步骤：
（1）根据题意，设未知数为x。（2）分析题意，列出等量关系式。（3）根据等量关系式，列出方程。（4） 求出x的值，检验作答。
2.列方程解决下面的问题。
（1）果品商店购进20箱苹果，购进苹果的箱数是橘子箱数的 4 /5。商店购进了多少箱橘子？
橘子箱数× 4/ 5 = 苹果箱数
解：设商店购进了x箱橘子。
4/ 5 X = 20 X = 20÷ 4/ 5 X = 25
答：商店购进了25箱橘子。
妙想和乐乐一共收集了128枚邮票。 妙想收集的邮票是乐乐的3倍 妙想、乐乐各收集了多少邮票？
乐乐 ×3 +乐乐 = 128
解：设乐乐收集了x枚邮票。
3x + x =128 4x = 128 x = 128 ÷ 4 x = 32
妙想收集： 32 × 3 = 96（枚）
答：妙想收集96枚，乐乐收集32枚邮票。
（3）淘气家和奇思家相距1240m.一天，两人约定在两家之间的路上会合。淘气每分走75m,奇思每分走80m.两人同时从家出发，多长时间后能相遇？
（淘气速度+奇思速度）× 相遇时间 = 路程
解：设x分钟后他们两人在路上相遇。
（75+80）× x =1240 155x =1240 x = 1240÷155 x = 8
答：8分钟后两人就能相遇。
我每小时行a km， 你每小时行b km 。两车分别从A,B两地出发，相向而行，经过2.5小时相遇。
两地间的距离是多少？ （a + b ) ×2.5
当 a =45,b = 60 时，求两地间的距离。
（45 + 60 ）× 2.5 = 105 × 2.5 = 262.5 km
五、综合训练
教材第81页巩固与应用第1-4题。
学生独立完成，教师要求学生自己检验。
六、课堂小结 通过这节课的学习，你有哪些收获？
七、课后作业 巩固与应用第5-6题。
点击下载

---

## [9522778] 五年级下册数学教案-6.5 图形与几何（平面图形面积计算方法） 沪教版.docx

《平面图形面积计算方法》教学设计
一、基本信息
学校
学科
年级
班级
教师
课题
宝虹小学
数学
五
平面图形面积计算
学生数字教材
使用时段
（请打“√”）
课前
课中
课后
其他信息技术（如电子白板、几何画板、微信、广播平台等，请注明名称）
√
√
√
几何画板、希沃白板
二、教学设计
教材分析
“平面图形面积计算复习”是小学阶段“图形与几何”领域知识的整理与复习，通过系统地复习与整理，使学生巩固和加深理解小学阶段所学的“图形与几何”的知识，引导学生回顾和整理所学的长方形、正方形、三角形、平行四边形和梯形的面积计算方法，进一步沟通知识之间的联系，发展空间观念，提高解决实际问题的能力，为进一步的学习和发展奠定基础。
学情分析
本节课为几何图形面积计算复习课。五年级的学生首先对该部分的内容已经有了一定的学习经验。但是之前学生在学习这部分内容时知识是相对较为分散的，从一个图形转化为另一个图形，而没有从整体上形成一个知识网络图。
复习课的重要任务是将这些知识串联起来，形成知识体系。但是学生的思维依然停留在从一个图形到另一个图形的点到点的层面，让学生独自梳理五种图形之间的转化关系，理出一张完整的知识网络图较为困难。
基于此学情，从以下两点采取措施解决：①在课前先设计前置学习任务，引导学生分小组讨论五种平面图形的面积计算方法，并初步梳理出网络图，在唤起旧知的同时，让学生思考图形之间的关系；②课堂上通过环节的层层递进，通过教师的语言引导以及让学生分小组操作、交流云笔记中的附件，逐步完善知识网络图，形成较为完整的知识体系。
教学目标
1、通过课前梳理，复习掌握长方形、正方形、平行四边形、三角形和梯形的特征及面积公式推导过程，建立几种平面图形面积计算方法的知识网络图，直观呈现公式推导的顺序和注意事项；
2、通过课堂研讨交流，深化几种基本图形面积计算方法的联系，完善知识网络图，能用自己的方法整理知识，知道整理知识的顺序、结构和规范格式等；
3、通过数字教材的使用，加强师生、生生间的互动，体会到小组合作学习的快乐。
教学重点：复习掌握长方形、正方形、平行四边形、三角形和梯形的面积公式推导过程。
教学难点：掌握几种基本图形之间的转化关系。
设计思路
一、结合我校数字化平台，布置前置作业：1.学生分组讨论五种平面图形的面积计算方法。唤起学生旧知，掌握五种平面图形面积公式的推导过程。2.梳理五种图形面积计算方法的知识网络图。引导学生初步思考图形之间的关系，为课堂学习的深入奠定基础。
二、课堂上先对学生的笔记做交流反馈。引导学生掌握正确梳理图形之间关系的方法，并在交流中深化“转化”思想的运用。
三、通过提问，引发思考，建立长方形与三角形、梯形之间的转化关系，完善知识网络图。
四、思维拓展，从梯形出发，通过边的变化，发现五种平面图形面积公式之间的内在联系，进一步提升思维含量。
五、课后自主学习任务设计，与课堂核心环节相呼应，引发学生课后在巩固知识的同时获得新的思考，鼓励学生及时的将猜想付诸实践，加以验证。
过程设计
（设计教学环节时适当关注课前、课中、课后的一体化；在活动过程中要说明各环节的任务要求、活动方式和评价方法；设计意图简要说明设计思考以及数字教材应用思考，指明数字教材应用水平与数字教材应用模式）
教学环节
活动过程
设计意图
课前笔记梳理反馈
1、谈话引入
师：这段时间，每位同学都梳理了图形与几何中5种平面图形的面积计算方法。并且在小组内进行了讨论。
2、展示、交流
学生展示自己课前梳理的平面图形面积计算方法网络图，交流改进。
利用数字化平台布置任务，通过课前小组讨论，初步形成平面图形面积计算方法的知识网络图，并以图片形式上传数字教材云平台，提升自主学习能力。
应用水平：中层次应用。
完善知识网络图
1、组内交流
（1）任务引导
师：我们在学习三角形之前，已经学习过了长方形和平行四边形，前面同学们都是把三角形转化为平行四边形来推导公式的，那能否把三角形转化为长方形来推导呢？
（2）组内讨论交流
（3）组间交流，生操作分享
2、小结：随着我们知识积累的越多，解决问题的办法也会越来越多。
面对面进行组内和组间交流。通过数字教材向学生发送白板文件，学生可以借助文件进行辅助操作。通过传屏与全班同学进行分享交流。合理的借助信息化技术，加强课堂上师生与生生间的互动。
借助微动画和几何画板，帮助学生更好的完成从直观到抽象的转变。
应用水平：深层次应用、联系性应用。
梯形面积公式大变身
1、小结过渡：
其实，这些图形的面积公式之间还有很多秘密。以梯形为例，大家注意看，老师要来变魔术了。
2、生操作、交流
通过云笔记发送几何画板附件，学生通过动手操作，探索梯形的面积公式和其他面积公式之间的联系，拓宽思维。
应用水平：深层次应用。
课后自主学习任务布置
简单解读课后自主学习任务单
1、探究梯形转化为长方形的方法；
2、剪一剪，将一个梯形转化为一个三角形；
3、整理笔记，上传云笔记。
利用云笔记功能，发送课后自主学习任务书给学生，引导学生进行课后自主学习。
应用水平：中层次应用。
点击下载

---

## [8712504] 五年级下册数学教案-6.7 总复习：统计初步 沪教版.doc

整理和复习：统计与概率
【教学目标】
1.整理小学阶段有关统计的知识要点：统计图表的类型，每种统计图的特点和作用。
2.在具体的图表分析中，进一步增强读图能力、数据分析能力、解决问题能力。进一步培养学生数据分析观念，在实际情境中感受“平均数”这一统计量的特点、感受可能性的大小。
3.体会统计对于生活的重要性，增强学习数学的兴趣，在师生互动“解读”中增进感情。
【重点难点】
学生读图能力、数据分析能力的进一步培养。
【课前准备】
收集学生性别、最喜欢的体育运动、身高等信息。
【教学过程】
出示课题。
“嗨，认识一下”——根据图表信息解读老师
1.老师的职业？——观察，简单的推理（板书：推理）
2.老师的姓氏？——扇形统计图，感悟样本数据的随机性
出示河南省姓氏人口统计图，提问：我姓什么的可能性比较大？
出示老师姓名“刘静”，提问：现实中我是姓“刘”，但从数学的角度考虑，我一定姓“刘”吗？
发现：都有可能，只是可能性的大小不同。（板书：随机）
3.老师的网购——条形、扇形、折线统计图和复式统计表，分析与解读
出示刘老师5月份的网购截图。
谈话：用一个字描述感受。（乱、多）如果把这些信息分类整理一下，你觉得是不是更容易观察和发现问题？
出示归类整理后的条形统计图，提问：有什么发现？透过数据你又增加了几分对我的了解？
预设①：饮食最多，刘老师是一枚“吃货”。
预设②：童装、玩具、绘本都是为孩子花的钱，刘老师是一个好妈妈。
预设③：有教学用品、有颈椎仪，刘老师是一位敬业的好老师。
出示把童装、玩具、绘本合并后的扇形统计图，提问：为孩子花的钱占了多少？扇形统计图有什么特点？与条形统计图有什么联系？
谈话：其实平时也很少这样。出示1到5月份的网购孩子用品消费的条形统计图，转化为折线统计图。
提问：两种统计图有什么联系？各自有什么特点？哪条线令你印象深刻？为什么会这样？（出示六一母女合影）
4.老师的身高、体重——折线统计图、复式统计表，分析与决策
出示两幅只有年龄横轴和折线的统计图。谈话：刚才谈到老师是一枚“吃货”。猜猜看，哪一幅图表示的是老师的体重？为什么？我现在的体重大概是多少？
提问：那么另一幅图是什么？为什么？我的身高从几岁开始基本就在一条水平线上？我的身高是多少？
合并两幅图，提问：看看这两条折线的趋势，你有什么想对我说？
出示“中国女性标准体重对照表”，提问：谁能再来解读一下，再向我提个建议？
预设：老师身高不会变，年龄逐年增长，为了健康，只能减肥了，争取达到标准体重。（板书：决策）
5.梳理、小结
谈话：利用图表解读了老师，用数学的思维分析数学老师，感觉怎么样？
提问：刚才我们见到了几种统计图表？它们各自的特点是什么？（板书）
小结：统计图表都是整理和描述数据的工具，这些图表、数据可能是静止不动的，但它们可不是冷冰冰的，它们仿佛会说话，告诉了我们想要知道的、背后的秘密。
“了解你们”——根据真实信息解读自己
1.本班同学最喜欢的运动项目情况统计（出示统计表）。
提问：如果把这些数据转化为统计图，哪种比较合适？（利用软件直接转化为复式条形统计图）。
谈话：从这幅图上，你能对全班有什么解读？
提问：如果班里要开展一个小型运动会，根据这张统计图你有什么建议？
2.身高表（出示分段统计表）。
（1）如果在全班随意抽取一名学生，该生身高在160厘米及以下的可能性大？还是在160厘米及以上的可能性大？
（2）什么数据能代表全班同学身高的整体水平？
预设：出现最多的（众数）、靠着中间的（中位数）、平均数。
提问：在这个分段统计表中，能计算平均身高吗？
（3）出示某组15名学生的身高表。列出平均身高的综合算式。
提问：为什么先乘后加？如果估计一下，你认为平均身高会是多少？为什么？你认为这组数据的平均值与全班的平均身高接近吗？（随机抽样）
课堂延伸：小红的比赛（98页第5题改编）
1.11位评委的打分都计算在内，平均分是多少？
先猜测，再移多补少验证。（高于9.6的是+0.7分，低于9.6的是-0.7分）
2.采用“去掉一个最高分、去掉一个最低分”合理吗？计算平均身高时还去掉吗？
3.提问：估计一下，去掉一个9.8，一个9.1，平均分是高了还是低了？
出示点状统计图进行引导分析。
预设①：去掉一个9.8，高于9.6的就是+0.5；去掉一个9.1，低于9.6的就是-0.2，+0.5>-0.2，所以高了。
预设②：看图，虚线（9.6）上的两个点与下面的两个点抵消了，上面还剩的有点，可见会升高。
预设③：（手势表示）去掉9.8时，虚线下降得少，去掉9.1时，虚线上升得多。所以高了。
利用软件验证。
总结
结语：回顾课堂，你有什么感受？是啊，数据增进了我们的了解，图表沟通了我们的感情，透过图表、透过数据，我们能看到丰富的世界，能解决不同的问题。就像一位数学家曾经说过：“统计思维总有一天会像读读写写一样成为一个有效率公民的必备能力。”希望我们走出课堂，但不要走出数学，让统计开阔着我们的眼界、激发着我们的思维、沟通着我们的心灵！
【板书设计】
点击下载

---

## [8693323] 五年级下册数学教案-6.3  总复习：方程与代数 沪教版.docx

课 题
方程与代数
教学目标
掌握方程的基础知识，能列方程解答一些需要两、三步计算的实际问题。
通过画线段图的方式，确定等量关系，用方程解决简单的实际问题。
进一步体会方程的意义和思想，进一步体会方程建模思想。
教学重点
1．能列方程解答一些需要两、三步计算的实际问题。
2．进一步体会方程建模思想。
教学难点
能列方程解答一些需要两、三步计算的实际问题。
教学准备
多媒体课件
教
学
过
程
教学环节
教师活动
学生活动
评价预设
一、
复习导入
今天，我们复习方程和代数中的行程问题。
揭题并板书。
行程问题中常见的类型有哪些？
回顾行程问题中遇到的不同情况。
1.通过回忆，梳理行程问题的不同情况。
2.能组织语言，逻辑清晰，表达通顺。
教学意图：开门见山，直奔主题，目标明确，唤起学生对行程问题知识的记忆。
二、
复习与整理
脉络梳理
1.在做行程问题时，你发现有哪些关键信息频繁地出现？
……
（时间，地点，方向，结果）
2.根据这四个维度，我们可以发现行程问题存在以下情况。
3.小结：只要抓住这些关键信息，就能画出对应的线段图，确定等量关系。
线段图回顾
观察线段图，提取关键信息
相遇的三种情况
没相遇(还相距)
正好相遇
相遇后(又相距)
追及的三种情况
没追上
正好追上
追上后(超过)
小结：我们不仅要会看线段图，更要会画线段图。
跟进练习
基础题型：A级（5道）
要求：画线段图，找等量关系，不列方程
巡视：线段图的画法
反馈：线段图，等量关系，方程。
小结：5种常见的行程问题，抓关键信息，画线段图，确定等量关系。
交流、反馈行程问题中出现的不同情况。
以四个维度梳理行程问题的所有情况。
观察线段图的动态演示过程，提取信息。
独立完成
交流画法、等量关系、方程
1.按照关键信息，进一步梳理行程问题的不同情况。
2.在梳理的过程中，感受数学有序的思想。
3.能识别线段图，提取关键信息。
4.能根据题意，通过画线段图的方式，确定等量关系，用方程解决简单的实际问题。
5.能组织语言，逻辑清晰，表达通顺。
教学意图：按照关键信息，有序梳理行程问题的不同情况。能识别线段图，提取关键信息。
能根据题意，通过画线段图的方式，确定等量关系，用方程解决简单的实际问题。
三、综合与提升
（一）综合应用
综合题型：B级（2道）
以上是一些情况比较单一的行程问题，但是现实生活中情况往往是比较复杂、多变的，你能理清其中的情况画出相应的线段图吗？
巡视：线段图的画法
反馈：线段图，等量关系，方程。
小结：面对多种情况的行程问题，我们可以根据题目中的信息，依次画出对应的线段图即可。
（二）转换提升
提升题型：C级（3道）
刚才我们接触的都是普通的行程问题，那如果在环形跑道上呢？
巡视：线段图的画法
组织讨论：环形跑道的不同之处。
反馈：线段图，等量关系，方程。
观察与辨析：
后面的人 追上 前面的人
前面的人 追上 后面的人=超过1圈
小结
独立完成
交流画法、等量关系、方程
小组讨论
交流画法、等量关系、方程
1.能根据题意，通过画线段图的方式，确定等量关系，用方程解决简单的实际问题。
进一步提高学生的解题能力。
2.运用方法迁移，感知数学建模思想。
3.能组织语言，逻辑清晰，表达通顺。
教学意图：通过辨析和比较，进一步加强概念的理解和运用，同时注重养成反思和检验的习惯，提升学习的能力。
四、
本课小结
今天我们复习了行程问题中的相遇问题和追及问题。
你有哪些收获？
回顾与梳理
1.掌握解题技巧
2. 能组织语言，逻辑清晰，表达通顺。
板书设计
方程与代数
提取关键信息
画线段图
确定等量关系
作业设
计
小巧和小亚练习电脑打字。小巧平均每分钟打字30个，小亚平均每分钟打字38个。小巧先打了8分钟后，小亚才开始打，多少分钟后两人打的字数同样多？
甲、乙两车从相距200千米的两地同时出发,相对而行,2小时后相遇.已知甲车的速度是45千米∕时,求乙车的速度。
金山朱泾镇到安徽黄山景区之间的路程大约450千米。一辆轿车和一辆客车分别从两地同时出发，相向而行。客车平均每小时行85千米，经过2.5小时后两车相遇。轿车平均每小时行多少千米？
小巧家与少年宫之间的路程是1800米，小巧以65米/分的步行速度从家里出发去少年宫，16分钟后，妈妈发现小巧把一份材料忘在家里了，于是骑车以195米/分的速度去追小巧。妈妈出发几分钟后追上小巧？妈妈能在小巧到达少年宫之前追上她吗？
学校操场的环形跑道长500米，小亚和小胖同时从同一地点背向而行，小亚每分钟跑110米，小胖每分钟跑90米，两人经过多少分钟后第一次相遇？
小丁丁的家在学校的正西边，小亚的家在学校的正东边，两家之间的距离是2200米。小丁丁平均每分钟走75米，小亚平均每分钟走70米。上学时如果小丁丁先出发315米后小亚再出发，两人就可以同时到校。小亚从家到学校走几分钟？
●
小丁丁家
小亚家
学校
点击下载

---

## [8679699] 五年级下册数学教案-6.7 总复习：统计初步  沪教版.docx

教学内容
上海市九年义务教育课本小学数学新教材五年级第二学期P106-P109。
教学目标：
1．通过回顾、整理，进一步理解有关数据收集中分类技术的方法，并将数
据记录在设计的简单的统计表中。
2．能从统计表、条形统计图、折线统计图中读取正确的信息，能根据具体
情况，选择条形统计图、折线统计图直观有效地表示数据。
3．理解平均数的意义，会求一组数据的平均数并解释结果的实际意义，能
使用平均数表示数据的特征。
4．能解释统计的结果，并能根据统计的结果进行简单的判断和预测。
5. 在数学交流中，培养学生的合作意识。
6. 在解决问题中，通过观察、比较、讨论分析、归纳和类比进行抽象、概括。
教学重点
能够看懂和绘制简单的统计图表。
教学难点
能够根据数据作出简单的判断与预测。
教学准备
多媒体课件
教学设计
一、情景引入
1、数据收集
师：同学们，每个小组手上都有一张表格，这是老师收集的兴趣课的选课表，观察表格，你能获得哪些信息？小组内交流（板书）
预设：一共有32人。兴趣班有4个。内容主题。
2、数据整理
师：那你能否利用这些收集好的数据进行整理，分类？请你完成学习单第一题，完成后小组内交流核对。（板书）
兴趣课
足球
刻纸
桌游
十字绣
人数（人）
6
7
11
8
3、数据呈现
师：请你用刚整理好的数据，尝试完成学习单的第二题。（板书统计表、图）
师：现在有很多小组完成了，那就请你在小组内互相预判，看看他的可以吗？为什么？组长负责记录不同的情况（板书数据呈现）
上台交流（上去交流，最多两组）
预设：条形统计图（竖） 条形统计图（横）
条形统计图（浪线） 折线统计图
条形统计图和折线统计图的有什么区别？
预设：条形统计图表示各类数量的多少
折线统计图表示数量增减变化的情况
4、数据分析
师：第一/二题做好了，我们还能做什么？是不是开始分析一下数据了？（板书）请完成学习单的第三题。
①哪门兴趣课选课人数最多？哪门兴趣课选课人数最少？
②除桌游外，其它三门兴趣课平均有几人选课？
师：你是怎么想的？
预设：平均数=总数÷总份数 移加补减 （平均数板书）
5、小结归纳
师：通过绘制统计表、统计图（板书），回忆一下，我们运用了哪些学过的统计知识？
师：这就是我们今天要复习的统计初步（板书）。它在书上的P106，请大家把书打开，边看边想，你还有什么疑问吗？（补板书）
二、巩固练习
1.统计图 完成书上107页4
下面的信息，哪些适合用条形统计图表示？哪些适合用折线统计图表示？
A．中国各省、自治区、直辖市的人口情况；条形统计图
B．某地一天定时测到的气温变化情况；折线统计图
C．世界各大城市同一时刻测到的气温；条形统计图
D．近5年上海一年级新生入学人数变化情况。折线统计图
师：关键字是什么？
师：B、C两题都是关于气温的情况，为什么选择不同的统计图？
（B—气温的变化情况 C—同一时刻测到的气温情况）
师：所以遇到这种问题时，你要提醒大家注意什么？
试一试
E．上海各区县同一时段的气温不同情况。条形统计图
2、平均数
师：关于平均数的知识你还知道哪些？
预设： 平均数的取值范围在该组数据的最小值和最大值之间。
平均数是最常用的统计量，平均数不但可以反映一组数据的总体情况，也可以用来比较不同数量的几组同类数据。
师：现在我们根据平均数的特点，做一个练习，请你完成学习单4
练习：有4个苹果，一个重430g，一个重445g，一个重470g，还有一个重505g，那这4个苹果的平均质量的范围在（ ）
A 430g以下 B 445g-470g
C 430g-505g D 505g以上
师：那平均每个苹果重多少？谁来口述算式？ ppt
师：看来范围的确是在最小值和最大值之间。
三、跟进练习：教材第108页题6、7。
1. 师：它是什么统计图？
师：图中的 “~~~~~~~”表示什么？为什么画“~~~~~~~”？
（省略0~75分这段空白部分，能更清晰地反映小胖数学测验成绩的变化情况）
师：从图上看，小胖哪两次考试之间的成绩波动最大？怎么看出来的？
预设：第3次数学测验 到第4次数学测验
请你完成书108页6
（1）小胖第3次数学测验的成绩是多少？
（2）小胖这5次数学测验的平均成绩是多少？
（3）如果小胖想达到6次数学测验成绩的平均分至少为93分，那么小胖第6次数学测验的成绩至少取得几分？
93×6-92×5=98分
师：老师再加上一个条件，请你在第二题下方列出算式。
生口述
2. 完成书第108页第7题
（1）在画图之前我们要先求出什么？
（2）讨论：纵轴上的数据从几开始？1格表示几？
三、 总结
通过今天的复习，你有哪些收获？
四、板书布置：
数据收集
数据整理 分类整理
统计表
条形统计图 各类数量的多少
统计初步 数据呈现 统计图
折线统计图 数量增减变化的情况
统计量 平均数
数据分析
点击下载

---

## [9519925] 五年级下册数学教案-6.5 总复习：图形与几何（平面图形的周长和面积）  沪教版.doc

《复习平面图形的周长和面积》教学设计
教学目标
1、进一步理解周长和面积的概念，掌握常见平面图形周长和面积的计算方法。
2、能熟练应用周长和面积的计算公式进行有关计算，解决简单实际问题。
3、培养学生初步的空间观念和思维能力，渗透事物之间普遍联系的辩证唯物主义观点。
教学重点：引导学生探究平面图形的周长和面积，根据它们间的联系构建知识网络，并应用平面图形周长与面积的知识解决生活中的问题。
学习难点：能熟练并应用平面图形周长与面积的知识解决生活中的问题。
教学过程：
一，出示今天学习的所有内容
师：同学们，今天我们一起复习平面图形的周长和面积。
板书课题：复习平面图形的周长和面积
师：我们学过哪些平面图形？学生回答，依次出示长方形、正方形、???
师：什么是它们的周长？伸出手指一起来画一画。
师：什么是平面图形的面积？在小组里先说一说。
生：围成一个图形的所有边长的总和就是这个图形的周长。
物体表面或围成的平面图形的大小叫做它们的面积。
练习：下面每一组中两个图形的周长相等吗?？面积相等吗 ？
师?：你们有办法比较吗？?
学生看图讨论，?个别汇报。
生：第一组中长方形和平行四边形面积相等周长不等。
师：你是怎样知道这个长方形和平行四边形的面积是相等的？
生1?我用数格子的方法知道他们相等。
生2?我把这个平行四边形分割平移后就是上面的长方形?它们面积相等。
生3?我用面积计算公式算出他们面积是相等的。
师：这个长方形和平行四边形的周长为什么不相等？你是怎样想的？?
生1?可以量一量。
生2?把两个图形比一比?因为斜边大于直角边?所以平行四边形的周长长一些。
师：第二组中的两个图形的周长和面积各有什么关系?
生：周长相等?面积不等。
师：你是怎样想的？
生1?我从图中看出面积不相等。
生2?比一比就能知道周长是相等的。?学生汇报?教师电脑显示?
师：从上面两组图形的比较中你能发现什么？讨论一下。
生1我们小组发现两个平面图形的面积相等?周长不一定相等。
生2我们小组发现两个平面图形的周长相等?面积不一定相等。
二、复习平面图形周长和面积的计算
1、复习周长的计算公式。
师:同学们,我们学过哪些平面图形的周长公式?会用字母表示吗?
学生在书上用字母表示出平面图形的周长公式。
师:长方形的周长为什么要乘2?圆周长的计算公式中π是表示什么?一般取近似值是多少??
练习?①根据圆的半径、直径和周长的关系填空。
师:在同一个圆中半径、直径和周长分别有什么关系?
②计算下面各图形的周长。
师:这些图形的周长可以直接用公式计算。
③求下面各图形的周长。?(单位?厘米)?
师:这些图形的周长怎样计算?你有什么高见??
小结:同学们说得真好,我们在计算长方形、正方形、圆的周长时?可以通过公式计算,也可以根据所有的边长求和得出。
2、复习面积计算公式和推导过程。
师:我们除了可以计算图形的周长,还可以计算它们的面积。下面的问题你们能解决吗？先独立思考,再在小组里交流。
课件出示思考题?
?1?平面图形的面积公式各是什么,用字母怎么表示??
?2?这些面积公式中哪些要值得注意的??
?3?它们的推导过程你还记得吗??
学生汇报交流?教师课件演示。
师:同学们说得很好,通过复习平面图形面积公式的推导过程你发现这些平面图形之间存在什么联系?
生1我发现长方形是基本图形。
师：说说你的理由。
生：因为正方形、平行四边形和圆的面积公式都是在长方形面积计算的基础上推导出来的，所以长方形是基本图形。
师：有道理。这些图形都称基本图形?长方形的面积计算方法是推导其它平面图形面积计算公式的基础。
生：三角形和梯形的面积计算公式的推导是借助平行四边形面积计算的方法，所以平行四边形面积计算方法又是推导三角形和梯形面积公式的基础。
师：说得好，同学们，你们能根据图形之间的联系，把这些平面图形摆一摆，并用箭头连一连吗？?
学生合作在桌上移动平面图形的纸片。
请学生在到大黑板上来移动平面图形并用箭头表示，完成网络图。
三、小结：通过这节课的复习，你有什么收获？
生活中到处充满着数学知识，我们要从生活中学数学知识，又要把所学的数学知识应用到生活中去，解决生活中的问题。
四、拓展思维：?阿凡提的故事
阿凡提到一个地主家里干活，狡猾的地主总是想找借口克扣阿凡提的工钱，有一次地主叫阿凡提把一群羊赶进一个用栅栏围城的长是9米，宽是6.7米的长方形羊圈里，但阿凡提发现这个羊圈根本无法容纳这群羊，因为这群羊至少需要70平方米的羊圈才够大。同学们，你们能够帮助阿凡提摆脱困境吗？
五、板书设计:
平面图形的周长和面积
长方形：C=(a+b) ×2? ?? ?S=a×b
正方形：C= 4a? ?? ?S=a×a
平行四边形：S=a×h
三角形： S=a×h÷２
梯形： S=(a+b)×h÷２
圆： C=∏d＝２∏r? ???S=∏×r×r
点击下载

---

## [8648222] 五年级下册数学教案 6.3  总复习：方程与代数 沪教版.doc

方程与代数（复习）
教学内容：P89-P94
教学目标：1、系统复习用字母表示数、解方程；
2、通过复习，把所学的方程知识系统化，提高归纳总结的能力；
3、通过经历复习的过程，在互动交流、共同梳理中，体验合作交流的情感及享受成功的喜悦。
教学重点：1、复习用字母表示数；
2、会熟练地解方程。
教学难点：用含有字母的式子表示数量关系。
教学准备：课件、练习纸
教学过程：
一、导入新课
师：今天我们一起来复习我们小学阶段所学过的方程与代数的知识。
（板书课题：方程与代数（复习））
二、复习与整理“用字母表示数”
1、字母可以表示什么？
出示：3+1=1+3
7.3+2.5=2.5+7.3
3/14+8/14=8/14+3/14
(5+3)+(7-2)=(7-2)+(5+3)
师问：（1）你发现了什么规律？能用字母表示吗？a+b=b+a
（2）前面3个等式用字母表示什么？第4个算式用字母表示什么？
师小结：在数学中，我们常用a、b、c、x等字母表示数，字母可以表示一个数，字母也可以表示一个算式。
2、复习“含有字母的式子的简写”：
（1）师：那么在含有字母的式子里，我们的书写中有什么特殊的情况吗？（同桌交流，再汇报）
①字母与字母之间的乘号可以省略；
②数字与字母之间的乘号之间的乘号可以省略，并且数字写在字母的前面；
③当1乘字母时，1省略不写；
④a×a时可以简写成a2，读作a的平方，表示2个a相乘）
（2）练一练：
①口答
b×3 m×1 v×t (3+h)×9y×y a×a×a
②化简
10a-8a+5a 6x+10y-5x 16m÷2+2m 4n-(3n+5)
③化简与求值
（先说说格式，再练习）
（1）当x=6，y=2时，求8x-6y-5x-2y的值。
（2）当a=1.5,b=3时，求6a+b2-4a的值。
2、复习整理“用含有字母的式子表示运算定律与计算公式”：
（1）师：我们已经学过一些计算图形的公式、一些运算定律，它们怎样用含有字母的式子表示呢？请大家同桌进行讨论、整理，并记录下来。
（2）学生汇报展示整理的结果。（实物投影仪展示）
（3）师电脑整理演示
还有如：用含有字母的式子表示路程、速度与时间之间的数量关系：S=vt。
3、复习“用含有字母的式子表示数量关系”：
（1）举例： 小明今年10岁，n年后是（10+n）岁；
一支铅笔a元，买5支就是5a元。
（2）填空：（书P91、1、①-④）
（生独立练习，再汇报）
4、小结：
师：你能体会到用字母表示数有什么优越性吗？
三、复习与整理“解方程”
1、复习方程的概念：
（1）你知道哪些关于方程的知识？
等式：表示两边相等关系的式子，叫做等式。
方程：含有未知数的等式，叫做方程。
解方程：使方程左右两边相等的未知数的值，叫做方程的解。
方程的解：求方程的解的过程，叫做解方程。
（2）师：方程与等式有什么联系与区别？（举例说明）
2、练习：
（1）哪些是等式？下面哪些是方程？
6x+8=11 8x-15×0.2=5x
30a+5b 7x-6<36
(2.4+a)÷2.4=5 9x+8=7x+13
1÷8=0.125 55x=y
（2）判断：
①等式不一定是方程，方程一定是等式。（ ）
②含有未知数的式子叫做方程。（ ）
③5a=6b是方程。（ ）
④X=5是方程15x=3的解。（ ）
3、复习解方程：
（1）解方程的依据：根据各部分之间的关系来解方程。
（2）总结关系式：
x+3=9 关系式： 一个加数=和-另一个加数
x-3=9 被减数=差+减数
9-x=3 减数=被减数-差
3x=9 一个因数=积÷另一个因数
x÷3=9 被除数=商×除数
9÷x=3 除数=被除数÷商
（3）解方程的格式的注意点：
要写“解”字，等号上下对齐，用准关系式解题，不要忘记检验。
（4）练习：（解方程，看刚才判断中的题，选2题解答）
6x+8=11 8x-15×0.2=5x (2.4+a)÷2.4=5 9x+8=7x+13
（生独立练习，再汇报，说过程，检验）
4、复习“列方程解文字题”：
师：在文字题中，有些题目我们用列方程解题会比较方便，关键是找准等量关系。
（1）例：一个数的2倍比3的5倍多25，求这个数。
解：设这个数是x. 解：设这个数是x.
2x=3×5+25 2x-3×5=25
2x=15+25 2x-15=25
2x=40 2x=25+15
X=20 2x=40
X=20
答：这个数是20. 答：这个数是20.
（2）练习：（书P92、5）
（生分组做2题，再汇报）
四、课堂总结：
通过这节课的复习，你有什么收获？
五、课后作业：
书P92、4
七、板书设计：
含有字母的式子的简写
用字母表示数 表示运算定律和运算性质
表示计算公式
表示数量关系
方程与代数（复习）
方程
解方程
方法
列方程解决问题
点击下载

---

## [9872106] 五年级下册数学教案 6.5 图形与几何沪教版.doc

立体图形（复习）
【教学目标】
复习与整理长方体、正方体基本特征、棱长之和公式，表面积公式和体积（容积）公式。
利用长方体、正方体的棱长之和公式、表面积公式和体积（容积）公式解决实际问题。
【教学重点】
正确应用长方体、正方体的棱长之和公式、表面积公式与体积（容积）公式。
【教学难点】
利用长方体、正方体的棱长之和公式、表面积公式和体积（容积）公式解决实际问题。
【教学过程】
一、兴趣引入
1、欣赏联合国总部大厦和中国水立方这样的立体建筑。
2、师：说说你之前学过哪些立体图形？（长方体、正方体）揭示课题《立体图形（复习）》
【设计说明：出示著名建筑，让学生感受立体图形不是单纯抽象的，而是现实生活中存在的。通过欣赏立体建筑，让学生回忆曾经学过的长方体、正方体这样的立体图形，从而引出课题。】
二、复习整理
1、复习长方体与正方体的棱、面、体的特征及相关计算公式。
1）相同点：通过观察老师手中的长方体、正方体模型，口述它们的相同点： 6个面、12条棱和8个顶点。
2）不同点
师：同学们，长方体和正方体有哪些不同点和相关的计算公式，请小组讨论，完成学习单上面的表格。
2、交流汇报，整理表格，完整板书。
3、小结：我们复习整理了有关长方体和正方体棱、面、体这三面的相关知识，主要是为了解决我们将遇到的一些问题。
【设计说明：复习与整理主要围绕长方体与正方体的棱、面、体这三个方面进行。相同点通过观察模型，顿时回忆；不同点和计算公式则通过小组讨论，共同回忆整理，最后交流汇报，教师以最简练的语言进行梳理总结，使学生得到系统化的复习，有条不紊，扎实巩固。】
三、应用提高
（一）基础练习
1、判断题（用手势表示）
1）长方体的6个面都是长方形。 （ ）
2）当长方体的长、宽、高相等时，它就是正方体。 （ ）
3） 长方体中，相交于一个顶点的三条棱分别是这个长方体的长、宽、高。 （ ）
4）只要有6个面，12条棱，8个顶点的物体一定是长方体。 （ ）
【设计说明：这部分设计的四道判断题都属于基础练习，使学生经过思考然后手势表示自己的答案，适当抽学生表述自己的想法，教师能够清楚地了解学生对于长方体、正方体的棱、面、体的认知方面的掌握情况。】
（二）思考应用
1、小巧要给蚕宝宝做一个长方体的“家”，她先用长为20厘米，宽为8厘米，高为10厘米的木条做框架。（如图所示）
⑴小巧至少需要多少厘米的木条？
⑵接下来，她用卡纸贴在框架上，请问至少需要多少平方厘米的卡纸？
⑶制成的蚕宝宝的“家”所占空间的大小是多少立方厘米？
2、下列哪些问题与求棱长之和有关？哪些与求表面积有关？哪些与求体积（容积）有关？请你选一选，将相应的序号填入括号内。
①水池里有多少吨水的问题；
②包装一个礼盒至少要用多少包装纸的问题；
③石头放入有水的玻璃杯中，水面上升多少的问题；
④游泳池贴磁砖要多少块的问题；
⑤油漆学校大厅里的长方体柱子需要多少油漆的问题；
⑥邮箱里装多少汽油的问题；
⑦做一个长方体框架需要多少铁丝的问题。
◆与求棱长之和有关的问题是（ ）；与求表面积有关的问题是（ ）；与求体积（容积）有关的问题是（ ）。
3、小胖要给蚕宝宝做一个正方体的“家”，他先用72厘米的铁丝做框架，然后在框架上贴上铁皮，请大家帮他计算一下，一共需要多少铁皮？（接缝处忽略不计）它最多能容纳多少立方厘米的物体？（铁皮厚度忽略不计）
【设计说明：这部分设计的是应用练习。设置“蚕宝宝”的情景，激发学生的学习兴趣，活跃课堂气氛。第一题，让学生计算长方体的棱长之和，表面积及体积。在动手运算中，体验公式的运用。第二题，涉及一些生活中常见的问题，根据第一题的小试牛刀，尝试选择并总结，什么样的问题需要求棱长之和；什么样的问题需要求表面积；什么样的需要涉及求体积（容积）。第三题，根据上面的选择，设计一道有关正方体的练习进行反敲。这三道题目的设计，都是对学生在正方体、长方体的棱、面、体的应用问题上的训练。】
（三）能力提高
一个长方体玻璃鱼缸从内测量，长10分米，宽4分米，水深6分米。如果再倒入40升清水，正好把鱼缸倒满。这个鱼缸高多少分米？（玻璃厚度忽略不计）
【设计说明：这道题主要想考察学生对于公式变式的应用能力以及思考问题的逻辑思维能力。这道题目有两种解法，学生在做的时候，教师应注意观察，交流探讨的过程中，尽量让学生将自己的思考方法和解题步骤讲清楚，让学生分享收获多种解题方法。】
四、总结：说说你今天的收获。
五、板书设计：
立体图形（复习）
棱 面 体
互相平行的 相对的两个面是
4条棱长度相等 完全相同的长方形 V=abh
棱长之和=（长+宽+高）×4 S=2（ah+bh+ab）
12条棱长度都相等 6个面都是完全相同的正方形 V=a
棱长之和=棱长╳12 S=6a
点击下载

---

## [9531935] 五年级下册数学教案-6.5 总复习：图形与几何（平面图形的周长和面积）  沪教版.doc

《平面图形的面积总复习》教学设计和反思
?教学内容：
平面图形的面积的复习
教学目标:
1、引导学生回忆整理平面图形面积的计算公式，并能熟练地应用公式进行计算。
2、引导学生探索平面图形面积公式的推导过程及知识间的相互联系，构建知识网络，从而加深对知识的理解，并从中学会整理知识，领悟学习方法。
3、渗透“事物之间是相互联系”的辨证唯物主义观点及转化思想；体验数学与生活的联系，在实际生活中的运用。
教学重点：复习计算公式及推导过程，并能熟练应用公式进行计算。
教学难点：探索计算公式间的内在联系，构建知识网络。
教学准备：学生和老师各准备6种平面图形纸片一套?
教学过程：
一、创设情境?
激趣导入
学校打算在广场的一块空地上新建一个花圃。如果让你来设计，你打算如何设计呢？
师：猜猜看，这块土地可能是什么形状的？
生：长方形、正方形、……
师随学生的口答将六种平面图形按长方形、正方形、平行四边形、圆、三角形、梯形贴在黑板上。
师：这块花圃的大小就是它的面积，这节课我们一起来复面图形的面积”。板书课题：平面图形的面积
师：什么叫做面积呢？
二、自主梳理?
引导建构
1、回忆公式?
夯实基础
师：我们会计算这些平面图形的面积吗？请你把这些图形的面积公式写在相应的图形上。（学生在自己的6个平面图形上写公式，让一名既快又对的同学到黑板上板书公式。）
2、沟通联系?
总结方法（面积公式的推导过程）
师：请大家回忆一下这些平面图形的面积计算公式是怎么得来的？小组里相互说一说。然后请几名同学分别说一说。（想说哪个说哪个）
⑴、长方形、正方形是用面积单位量出来的，（板书：测量法）（师用小图片演示）思考：正方形可以用长方形的面积公式来计算吗？为什么？
⑵、想一想，平行四边形的面积公式是怎么推导得来的？再让学生说一说拼成的长方形和平行四边形有什么联系？
得：底——长??????????
高——宽
圆的面积公式是怎么推导出来的？
圆是由曲线围成的。将圆沿着它的半径等分若干等份后，可以拼成一个近似的长方形，长方形的长等于（?
），宽等于（?
）。能拼成一个平行四边形吗？
????????
这两种图形的面积计算公式的推导过程有什么共同点？这是一种什么方法呢？
?????????
（板书：割补法）
⑶、三角形、梯形的面积计算公式是怎么得来的？
两个完全一样的三角形或梯形都可以拼成一个平行四边形，拼成的图形的面积是原来一个图形面积的二倍。这两种图形的面积计算公式的推导过程有什么共同点？???
（板书：拼凑法）
形成以下板书效果：（图上不了）
?s=ab?
s=a2??
s=ah
s=πr2
??????s=ah÷2?
s=(a+b)h÷2
??
测量法??????
割补法???????????
拼凑法
根据已学图形面积计算公式可以得出新图形面积计算公式来。这是一种什么方法？这种运用转化思想解决问题的方法在数学中用到的地方很多很多。例如：分数除法是运用转化思想转化成什么来计算的？
3、轻松一刻：挑战想象力
下边的两条线段互相垂直，上面一条长2厘米，下面一条是上面的2倍（图略），你能根据这两条线段想象出哪些平面图形？能计算它们的面积吗？试试看。（学生能够合理推想出图形有：长方形、三角形、正方形、圆、平行四边形以及上底自定的梯形）
4．构建网络?
形成体系?
⑴、合作拼图
???
师：在小学阶段，我们首先学的是哪一种平面图形的面积计算？这样安排有没有一定的道理？你能结合刚才六种平面图形的面积计算公式的推导过程来找找原因吗？请同学们分组讨论这6种图形之间的关系，根据相互间的联系把它们贴在一张卡纸上，并用箭头表示。比一比哪一组设计的图能最好地体现出这六种平面图形之间的联系。
⑵、交流小结。
?????
展示排列的网络图，并让小组代表说说意图。学生图例如下：（图上不了）??……
三、考考你
1、填空：
2.6平方分米=（
）平方厘米
450平方分米=（
）平方米
60公顷=（
）平方千米
0.75公顷=（
）平方米
2、判断
3、解决实际问题
（1）一个三角形的面积是12平方厘米，高6厘米，底（
）厘米。
（2）在一个边长4厘米正方形中剪一个最大的圆，圆的面积是（
）平方厘米，剪掉的面积是（
）平方厘米。
（3）一个梯形茶园，上底24米，下底30米，高18米。如果平均每棵茶树占地0.5平方米，这个茶园一共可以栽多少棵茶树？
4、综合练习
给缸口直径0.95米的水缸做一个木盖，木盖的直径比缸口的直径大5厘米。木盖的面积是多少平方米？
5、思考：你能计算出这个图形中绿色部分的面积吗？
镇江实验学校
陈垚荔
点击下载

---

## [11959400] 沪教版五年级下学期数学6.5图形与几何（二）（表格式教案）.zip

课  题 图形与几何（二）
教学目标 1、正确地计算一些几何形体的周长、面积和体积，并能应用。 2、所学的简单的测量、画图等技能。 3、轴对称图形的认识，会画轴对称图形的对称轴。
教学重点 正确地计算一些几何形体的周长、面积和体积，并能应用。
教学难点 正确地计算一些几何形体的周长、面积和体积，并能应用。
教学准备 练习纸，小黑板
教与学的过程
教学环节 教师活动 学生活动 备注
一、情景导入：        二、输理知识：                        三、巩固练习                        周长、面积、表面积和体积 一．系统梳理平面图形的周长及面积公式 1．教学时，可以先让学生独立完成填空，再引导学生思考回答这些公式是怎样推导的。 （平面封闭图形的面积公式是以长方形面积计算公式为基础的，正方形可以看作是长和宽相等的长方形，平行四边形可以通过割补、平移转化成长方形，三角形和梯形可以转化成平行四边形。  掌握这些公式的推导过程，不仅能够促进理解，而且还能加强记忆，减少计算中的错误。在教学时要引导学生观察课本上的梳理图，让学生比较系统地感悟知识的形成过程，体会数学知识之间的内在联系。） 　　2．练习，教材第82页题5：求下列图形的面积。 （可以让学生独立完成，交流答案时再说说解题时要注意什么。） 二．系统梳理立体图形的体积及表面积公式 1．先让学生说说长方体和正方体的特征。 （教师可以借助立体图形的实物或教具，让学生从不同方向观察长方体和正方体，说说看到的形状，进一步促进学生空间观念的发展。） 2．复习长方体和正方体的表面积和体积：明确表面积和体积的概念。  3．练习，教材第80页题1：长度、面积、体积。 4．练习，教材第80页题2。 5．练习，教材第80页题3。 一．教材第83页题10：选择题。 二．教材第82、83、84页：综合应用。 1．用长度为4cm的铁丝围成一个长方形，如果所围成的长方形的宽为0.8m，那么这个长方形的面积是多少？   2．一个工厂为扩建厂房，买了一块形状如右图所示的土地，这块土地的面积有多大？  3．一面墙的形状如右图所示，这面墙的面积是多少平方米？如果粉刷1平方米墙需要3.5元钱的涂料，粉刷这面墙需要多少钱？  4．做一个长5dm，宽4dm，高3dm的长方体铁皮油箱，至少需要多少铁皮？这个油箱的体积是多少？  5．要做一个长0.7m，宽0.3m，高0.5m的无盖玻璃鱼缸，最少需要多少平方米的玻璃？  6．有一块长方体形状的木料如下图所示，这块木料的体积是多少立方厘米？  7．一个长方体容器的内壁长30cm，宽20cm，高60cm，这个容器可以装多少升水？这些水的重量是多少千克？（1升水的重量是1千克）  8．用厚度为1厘米的玻璃做一个长42厘米，宽27厘米，深50厘米的无盖长方体容器（如右图）。如果向这个容器注入30升水，水的深度是多少厘米？  9．一个工厂要加工如下图所示形状的零件，这个零件的体积是多少立方厘米？如果1立方厘米铁的重量为7.8克，用铁制成的这种零件有多重？ 2×9×3+（6－2）×（9－6）×3 = 90（立方厘米） 90×7.8=702（克）     学生收集生活中的例子，举例说明。          让学生思考并回答：         学生分组合作学习，讨论汇总。               学生阅读并回答、概括总结。      独立完成。   （4÷2－0.8）×0.8=0.96（m2）   1.2×0.5÷2+0.8×0.3÷2 = 0.42（平方千米）   （2+4）×1.2÷2+4×3 = 15.6（平方米） 15.6×3.5 = 54.6（元）   5×4×3 = 60（立方分米） 2×（5×4+5×3+4×3） = 94（平方分米）  （0.5×0.7+0.3×0.5）×2+0.7×0.3 = 1.21（平方米）  1.2米=120厘米 120×10×24 = 28800（立方厘米）   30×20×60 = 36000（立方厘米） = 36（升） 36×1 = 36（千克）    30000÷（42－2）÷（27－2）= 30（厘米）   【说明：复习以前的知识，对学生是没有困难的，可以帮助学生输理数学知识。】     【说明：通过书上的练习与学生的合作学习，使得全班学生都动起来】                 【说明：二期课改强调对学生的评价，学生能够通过自我的评价，相互的评价和教师的评价有机结合，能够全面的反映学生的学习情况和状态。】
教 学 反 思
点击下载

---

## [9517601] 五年级下册数学教案-6.5 图形与几何（平面图形的周长和面积（复习）） 沪教版.docx

学科：数学
课题：平面图形的周长和面积（复习）
课时：第一课时
年级：五年级
日期：
教学目标：
1、熟练掌握平面图形的周长和面积计算方法，知道平面图形面积和周长之间的关系
2、通过自主整理与合作学习梳理平面图形面积公式推导过程，构建知识之间的联系，加深对知识的理解，并从中学会复习整理的方法。
3、通过复习与整理平面图形面积推导过程，进一步加强运用转化思想解决问题的能力。
教材分析：
本节课内容时建立在学生已经掌握了基本平面图形的面积和周长计算的基础上进行教学的。教材对98页的内容主要分为平面图形的面积与周长和立体图形的体积与表面积两个板块。本节课主要是通过复习平面图形的周长和面积，重温转化思想的运用过程。
学情分析：
学生在三年级和五年级已经先后学过了长方形，正方形，平行四边形，三角形和梯形的面积和周长的计算公式，以及组合图形的面积计算方法，并且在三年级第二学期研究了长方形周长和面积之间的关系。虽然这些知识都已经学过并且在练习中经常会遇到，但是学生对于这些知识只是散点的进行储存和调取，对于知识间的关系并不十分清晰，因此本课主要以学生自主复习整理、回顾研究过程、同伴交流分享和老师问题引领的方式进行。通过系统地对基本平面图形面积和周长的知识点进行梳理，沟通知识点之间的联系，使学生达到对知识的融会贯通。
教学重点：复习整理平面图形的周长和面积公式、运用转化思想解决平面图形面积问题
教学难点：运用转化思想解决平面图形面积问题、知道图形面积推导间的联系
教学过程
教学环节
教师活动
学生活动
设计意图
故事引入
1、讲故事
2、这个故事和我们学过的什么数学知识有关？
3、故事中的周长是指什么？面积又是什么？
4、摸一摸数学书封面的周长和面积
5、今天我们就一起来复习平面图形的周长和面积（揭题）
认真倾听
个别回答
个别回答
学生动手摸一摸
通过一个有趣的故事调动学生学习的兴趣，并且引出今天的学习内容。
复习周长和面积的含义，为接下去的学习做铺垫。
核心推进
（一）复习周长和面积的计算公式
1、回忆一下，我们学过哪些平面图形的周长和面积？
2、将这些平面图形的周长和面积公式用字母记录在学习单上。
（投影展示学生作品）
3、三角形和梯形没有周长公式，怎么求它们的周长？
4、小结：无论有没有周长公式，我们都可以根据周长的含义，将这个平面图形所有边的长度相加求出周长。
（二）复习面积公式的推导过程
1、在这5种平面图形中，我们首先学习的是哪个平面图形的面积？在没有学面积公式前，怎么求长方形面积？（交流长方形面积公式得到过程）
2、那么学了长方形的面积公式后，其他平面图形的面积公式是怎么推导出来的呢？
PPT演示推导过程
3、看来这五种平面图形之间的面积推导是有联系的。设计一张推导示意图来说明这些平面图形之间的面积推导关系
投影展示交流
4、小结：旧知识可以推导出新知识，新知识可以转化成旧知识，新旧知识之间有着密切的联系
个别交流
在学习单上整理
个别交流
个别交流
组内交流
全班反馈
组内交流想法
完成示意图
梳理平面图形的周长和面积的计算公式，为后面的推导过程做准备。
通过整理有关平面图形面积计算公式的推导过程，理清它们之间的联系。
拓展延伸
1、求下列图形周长和面积（只列式不计算）
（反馈：求平行四边形的面积要用一组互相垂直的底和高）
2、出示一个长方形，将一个顶点向外拉伸，变成平行四边形，它们的周长相等吗？面积呢？
（反馈：周长相等面积不一定相等）
3、下列三个图形谁的面积最大？
（反馈：用2个相同的图形拼成平行四边形，因为高相等，所以面积的大小由底边的长短决定。这里也是运用了转化的思想将不同图形转化成相同图形进行比较。）
4、图形之间的联系
Flash演示图形变化
用梯形面积公式解决其它图形面积问题
5、巴霍姆获得的土地面积是最大的吗？你能不能根据他一天能跑的路程重新规划一下他跑的形状和每条边的长度，使他得到的土地尽可能的大？
独立完成
全班反馈
独立思考
个别交流
独立思考，组内交流
预设：
①假设高代入计算
②两个相同图形拼成平行四边形比底
③求上下底之和比较
观察，思考
尝试解决
课后思考
通过对基本图形面积和周长的计算，检验学生掌握情况
将长方形拉伸成平行四边形，考察学生对周长含义的理解和比较面积的方法。
考察学生解决缺失条件的问题的能力，大部分同学能够运用假设法解决，但绝大多数的学生从没想过用转化思想解决。
拓展学生的思维，沟通图形和公式之间的关系。
课堂总结
通过今天的复习，你对平面图形的周长和面积有了什么更深的认识吗？
学生总结
点击下载

---

## [9496257] 五年级下册数学教案-6.5 图形与几何 沪教版  ().zip

平面图形（复习课）
【教学内容】：九年义务教育课本五年级第二学期数学
【教学目标】：
1.
通过学生自我回顾及小组交流活动对平面图形的基本特征和关系有进一步的认识，掌握平面图形的知识框架。
2.
让学生经历回忆、操作、观察、类比和交流的过程，渗透并感悟分类、转化、集合等数学思想。学会归纳、整理知识的方法。
3.
调动学生自主学习的意识，培养学生主动参与、交流合作的意识和能力。在操作活动中积累活动经验，发展有条理的思考与表达。
【教学重点】：掌握平面图形的基本特征，并且理解相互之间的联系和区别。
【教学难点】：学会归纳、整理知识的方法，不断完善已有的知识结构。
【教学过程】：
一、?导入课题，明确学习任务。
师：还记得我们学过哪些平面图形?
师：你能把这些平面图形分成几大类？（三角形、四边形、圆）
师：今天，我们就来整理一下所学过的平面图形的知识。（板书课题：平面图形的复习）
二、三角形的复习
（一）.
小组交流。
师：我们先来回忆整理三角形的有关知识。先请同学们把自己整理的有关知识，在小组内交流一下：你对“三角形”掌握了哪些知识？
反馈并板书（
出示各种三角形图）
1.
三角形的特征
由三条线段围成的图形叫三角形。我们把围成三角形的三条线段叫做三角形的边。三角形有三条边。三角形有3个顶点，3个角。三角形具有稳定性。
（出示课件：
）
2.
三角形的分类及关系
按角分：锐角三角形、直角三角形、钝角三角形
按边分：一般三角形、等腰三角形、等边三角形
（出示课件：集合圈）
按边分：
按角分：
（二）.归纳梳理
（独立完成数学书P96页表一）
三
角
形
基本图形
特
征
锐角三角形
三个角都是锐角
直角三角形
有一个角是直角
钝角三角形
有一个角是钝角
等腰三角形
有两条边相等。是轴对称图形。（1条对称轴）
等边三角形
三条边都相等，又叫正三角形。是轴对称图形。（3条对称轴）
（三）练习：判断
有一个角是直角的三角形是直角三角形。…………………………………（
）
有一个角是锐角的三角形是锐角三角形。…………………………………（
）
等腰三角形一定是锐角三角形。……………………………………………（
）
等边三角形一定是锐角三角形。……………………………………………（
）
三根小棒分别长3厘米、3厘米、8厘米，可以围成一个等腰三角形
…（
）
三、复习四边形的特点及联系
（一）
尝试归纳梳理
1.
四边形的分类及特征
师：
刚才我们交流整理了有关三角形的知识，那么我们学过的四边形又有哪些呢？它们又具有哪些特征呢？请同学们四人小组合作交流，一起回顾整理四边形的特征。
2.
汇报交流并板书：（根据学生的回报板书各种图形）
预设学生的交流情况：
四边形：
有四条边围成的图形叫四边形。
平行四边形：
两组对边分别平行的四边形叫平行四边形。对边相等，对角相等。
长方形：两组对边分别平行且相等。对边相等，对角相等，四个角都是直角。
是轴对称图形，有2条对称轴长方形是特殊的平行四边形。
正方形：四条边都相等。四个角都是直角。是轴对称图形，有四条对称轴，4条对称轴。
梯形：一组对边平行，另一组对边不平行的四边形。
等腰梯形：两条腰相等。是轴对称图形。有1条对称轴。
直角梯形：有一个角是直角的梯形。（必定有2个角是直角）
（二）
集合圈表示：（出示课件）
（三）
填表：
独立完成
P96页表二
练习一.
四边形的分类及特征
四
边
形
图形
特
征
长方形
对边平行且相等。四个角都是直角。是特殊的平行四边形。是轴对称图形。（2条对称轴）
正方形
四条边都相等。四个角都是直角。是特殊的长方形。是轴对称图形。（4条对称轴）
平行四边形
两组对边分别平行且相等，对角相等。
梯形
一组对边平行，另一组对边不平行。
四、复习圆及其特征
（一）特征：
师：刚才我们整理的三角形和四边形的有关知识。下面我们再来回顾复习“圆”。
师：从构成上看，三角形和四边形都是由线段围成的直线图形。而我们现在看到的（指圆）这种图形是由什么（曲线）围成的图形呢？
师：
你对圆到底了解多少？轻轻说说。
把圆对折，提问：你发现圆对折后有什么特点？
归纳：
圆是有曲线围成。
圆是轴对称图形，有无数条对称轴。
(二)
圆心、半径、直径。
（1）画圆，并用字母表示圆心、半径和直径．
（2）提问：圆是怎样的一个图形？
（3）同一个圆中直径和半径有什么关系？
五、回顾总结
在这堂课上我们又一次系统地回顾了我们小学阶段所学过的各种平面图形的特征和它们之间的联系和区别。在这节复习课，你有什么收获？
点击下载

---

## [9864537] 五年级下册数学教案-6.5 图形与几何（平面图形的周长与面积复习课）沪教版.docx

平面图形的周长与面积复习课
教材分析：
图形与几何的内容在平时的学习中是分散进行的，实际上这些内容之间有着内在的联系。教材在安排复习时，首先注重沟通知识的内在联系，引导学生回顾和整理所学的三角形、长方形、正方形、平行四边形、梯形的周长和面积计算的思路和方法，把平时分散的知识以分类、归纳、转化等方法串联起来，使相关内容条理化、结构化，形成整体框架，以加深学生对所学内容的进一步理解。
设计思路：
复习课追求的是温故而知新。从传授知识的角度看，学生对周长与面积原有的认知水平为旧，对周长、面积含义的进一步理解为新，对运用公式求周长、面积为旧，建立知识结构为新。因此在知识的传授方面，本节课要追求“知识求联、概念求分、温故而知新”的目的来构建一个有关平面图形周长与面积的知识结构。
从课型的角度看，复习课不同于新授课，教师不仅要教授知识同时还要传授复习的方法。对于任何知识的复习本质上都是一个梳理和联系的过程，在梳理和联系之间有一个关键的环节——寻找能够引出其他知识的知识，本节课称其为“核心知识”。因此本节课的另一条思路就是随着复习知识的过程，让学生学会“理、找、联”的复习方法。
教学内容：上海市九年义务教育课本小学数学五年级第二学期（试用本）：P98
教学目标：1.能够合理、灵活地计算五种几何图形的周长和面积。
2.经历梳理、归纳、汇总、回顾、反思的过程，初步学会复习的方法。
3.在整理知识的过程中体会数学的化归思想。
教学重点：探索周长、面积相关知识间的内在联系，并灵活运用。
教学难点：进一步理解周长、面积的定义。
教学过程：
激趣引入，明确目标
1.出示图片（右图），让学生观察，引出五种平面图形。
2.揭示课题。
今天我们就来复面图形的周长与面积》
系统整理，知识建构
知识求联（周长）
1.通过完成题目评价学生求周长的基本技能，借助表格将周长的知识点进行整理。
图形
各边长度
周长
周长公式
2cm
长方形
4cm
正方形
3cm
平行四边形
4cm
3cm
2cm
三角形
1.5cm
4cm
3cm
2.5cm
梯形
2cm
4cm
2.交流：根据学生汇报，复习周长定义。
（1）对平行四边形、三角形、梯形的周长公式进行质疑。
（2）周长：围绕平面图形一周的长度。
3.借助长度单位，进一步理解周长的数学本质。
（1）思考如何知道一周的长度。
（2）复习长度单位。
（3）进一步理解周长的含义——平面图形一周含有多少个单位长度。
4.归纳复习方法，建立知识结构。
（1）理，梳理知识。
（2）找，寻找重要知识点。
（3）联，寻找知识间的内在联系。
知识求联（面积）
1.通过完成题目评价学生求面积的基本技能，借助表格将面积的知识点进行整理。
图形
相关长度
面积
面积公式
2cm
长方形
4cm
正方形
3cm
平行四边形
2cm
4cm
三角形
1.5cm
4cm
梯形
1.5cm
1cm
3cm
2.寻找内部联系，建立知识结构。
（1）思考五个面积公式间的内在联系。
（
）
（
）
（
）
（
）
（
）
交流：根据学生汇报，回忆公式推导过程，呈现知识内在联系。
3.借助面积单位，进一步理解面积的数学本质。
（1）回忆长方形面积公式推导过程。
（2）复习面积单位
（3）进一步理解面积的数学本质——平面图形中含有多少个单位面积。
4．总结、类比复习方法。
查缺补漏，巩固深化
1.周长与面积的辨析。
（1）观察并思考两幅图的周长是否相等，面积是否相等。
（2）得出结论：长相等的平面图形，面积不一定相等。
463550222250
2．周长与面积的联系。
已知长方形的周长与宽，求长方形的面积。
复习，周长一定的情况下，长与宽越接近，长方形的面积越大。
用长40米的铁丝围成一个长方形空地。当围成的长方形的宽为8m时，这个长方形的面积是（
）平方米，当宽为（
）米时，空地的面积最大。
3.体会化归思想，提升问题解决能力。
（1）思考如何求这个组合图形的周长和面积。（每个小台阶的长宽相等）
5cm
5cm
1cm
1cm
（2）尝试从不同大家角度用多种方法解决问题。
自我反思，梳理小结。
1.从复习内容、复习方法、思考方法三个方向展开。
五、板书设计
复习平面图形的周长与面积
1.理
周长定义：
面积定义：
2.找
长度单位：
面积单位：
3.联
周长公式：
面积公式：
点击下载

---

## [9481584] 五年级下册数学教案-6.1 数的运算（数的复习与整理） 沪教版.doc

数的整理与复习
教学目标：
1.通过回顾、归纳，梳理已学过的数，进一步理解整数、分数、小数的意义，将学过的数进行合理的分类。
2.通过相关练习，梳理整数、分数、小数和负数的基础知识，掌握数的结构，理解十进制数。
3.通过整理与复习，发展归纳整理知识的能力，感受数学知识间的联系。
教学重点：比较系统地掌握有关整数、小数和分数的基础知识。
教学难点：巩固数的相关概念，完善认知结构。
教学准备：多媒体课件、Aischool平台、电子书包
教学过程：
一、情景导入，揭示课题
1.出示进博会信息
问：读完这些信息，你有什么感受？这些感受是通过什么反映出来的呢？
2.揭示课题：数的整理与复习
二、梳理汇总，完善结构
1.分类
0.777…， 0， －1.6，，-2，-0.363，，0.3，， 3， 25.43，74083，-10.8，，3.141592…，398.02，-69
⑴同桌合作、分类、拍照上传(Aischool推送)
⑵交流、汇报
2.梳理、归纳
⑴整数
①这些整数还可以怎么分？（板书：正整数、零、负整数）
②谁能再举几个正整数、负整数？
小结： 0和正整数1，2，3，…以及负整数－1，－2，－3，…统称为整数。
③对于正整数和0，你有什么想说的吗？（板书：自然数）
④关于自然数，你还知道些什么呢？
⑵分数
你能把这些分数分分类吗？（板书：正分数、负分数）
判断：小巧说：“把一个整体分成若干份，表示这样的一份或几份的数，叫做分数。”
分数各部分的名称和含义。说一说的含义。
（课件出示）用分数表示涂色部分。改变图中平均分份数，还可以怎么表示？
小结：同一整体平均分的份数不同，我们可以用不同的分数表示涂色部分。
⑶小数
①这些小数可以怎么分？
②小数分类
●正小数、负小数（板书）
●纯小数和带小数（板书）
纯小数有什么特征？带小数有什么特征？
●有限小数和无限小数（板书）
像这样的无限小数叫做？（板书：循环小数）
问：什么叫循环小数？循环小数的循环节？用简便写法怎样表示？
小结：看来小数按不同的标准分，分类的结果也是不同的。
⑷正数、零、负数（板书）
问：这三者之间有什么关系？
3.数轴上的数
出示数轴
问：数轴的的三要素？
问：在数轴上，原点右边的点表示的都是什么数？原点左边呢？
问：有没有最大的正数、最小的负数，有没有最大的负整数、最小的正整数？
在数轴上表示出-2，0.3，-1.6，和的点。
问：为什么和0.3可以用同一个点表示？
出示十进制数位顺序表。
复习小数的整数部分。
复习四位分级法
复习小数的小数部分
问：整数部分有没有最高的数位，小数部分有没有最低的数位？
问：每相邻两个计数单位之间的进率是多少？
小结：每相邻两个计数单位之间的进率都是十，这种记数方法叫做十进制记数法，用十进制记数法表示的数叫做十进制数。我们以前学过的整数、小数都是十进制数。
三、巩固练习，加深理解（Aischool推送）
1.第一关：选择
①下面的四个数中，只读一个零的数是（ ）。
A.880000 B.808000 C.8000.08 D.800.008
②如果a>0,那么a÷0.8（ ）a。
A.大于 B.小于 C.等于 D.大于或等于
③要使3.414﹤3.4□5，□最小能填（ ）。
A．0 B.1 C.2 D.9
④要使〉，□中不能填（ ）。
A.11 B.7 C.8 D.9
2.第二关：判断
①小数都比1小。 （ ）
②把一个小数的小数点左移一位得到的数是原数的10倍。（ ）
③5.8和5.80的大小相等，他们的计数单位也相同。 （　　 ）
④在数轴上，右边的点所对应的数总是比左边的点所对应的数大。（ ）
3.第三关：填空
①太阳的直径约为1392000千米，改用“万”作单位应写作（ ）千米。
②在18、-0.2、0、+3.5、-4.8、1 中这些数中，自然数有（ ），正数有（ ）。
③5个百，5个百分之一组成的小数是（ ）；9.043是由（ ）个一，（ ）个十分之一，（ ）个百分之一，（ ）个千分之一组成的。
最大的五位数是（ ），最小的两位纯小数是（ ）。
将5.495精确到百分位，用“去尾法”得到（ ），用“进一法”得到（ ），这两个近似数相差（ ）个0.001。
四、全课总结
通过今天的整理与复习，你有什么收获？
点击下载

---

## [9864523] 五年级下册数学教案-6.5 图形与几何沪教版（表格式）.docx

沪教版小学数学五年级第二学期（试用本）
第六单元总复习
图形与几何（1）
线与角
教学设计说明
本节课内容是总复习中图形与几何的第一课时，重点在于平面内线和角的概念的归纳和梳理，因此教学过程主要分为三个部分。第一部分由教师带领学生整理平面内“一条线”：线段、射线和直线的图形和概念。第二部分是学生活动，学生分组进行讨论，自主梳理出平面内“两条直线”的位置关系的相关图形和概念。第三部分还是由学生自主梳理平面内一点出发的“两条射线”所形成的角的知识：角的分类和角的计算。
本课是复习课，学生对于线和角的知识点都是已知的，所以本节课学习的主体放在学生，教师在第一部分做一个引领和示范，后面的知识点由学生自己模仿尝试自主梳理，教师作补充和纠正。这样既巩固了相关的知识点，又锻炼了学生自主复习整理的能力，和对旧知的概括梳理能力。
二、教学过程
教学目标
1.归纳整理线段、射线、直线之间的特点。
2.自主梳理平面内两条直线之间的位置关系，巩固垂直与平行的概念，会判断垂直和平行。
3.梳理角的分类。
4.会正确计算角度。
5.丰富和发展数学活动经历和体验，在学习中培养主动参与、合作交流的意识，进一步提高观察、分析、概括、抽象等能力。
教学重点
1.归纳整理线段、射线、直线的特点
会自主梳理平面内两条直线之间的位置关系
会梳理角的分类
4.正确计算角度
教学难点
自主梳理两条线的位置关系
评价关注点
学习兴趣：活动兴趣；学习习惯：听说习惯、操作习惯
；学业成果：简单应用
教学技术与学习资源应用：
PPT课件
磁力黑板贴
实物投影
教学环节
目标指向
师生活动
评价
关注点
开门见山，谈话引入
二、教师带领梳理一条线的知识
归纳整理线段、射线、直线之间的概念。
概念巩固
今天，老师要和大家一起来梳理平面内的直的线。
1.梳理一条线的知识
类型图形记作基本概念线段
(
A
B
)
(
B
A
)线段AB
线段BA两点之间的直线段射线
(
A
B
)
(
A
B
)射线AB
射线BA一条线段朝一个方向无限延长直线
(
l
)
(
A
B
)直线AB
直线l一条线段朝两个方向无限延长得到
2.小练习
判断：
一条直线长6米。（
）
射线是线段的一部分。（
）
直线比射线长。（
）
学会梳理线段射线直线的知识点的方法
知道线段可以度量射线和直线无法度量
三、复习线的位置关系
四、角的复习整理
同一平面内两条直线的位置关系
同一平面内从一点出发两条射线形成的角的知识
巩固复习概念
1.下列各图中的两条直线分别是什么位置关系？
2.
学生小组梳理平面内两条直线位置关系
类型图形记作基本概念相交不相交
3.小组展示梳理成果，教师补充归纳
4.小练习
过p点画直线l的垂线和平行线
(
l
)
同桌互相验证画的线是否垂直，是否平行
角的知识整理
平面内从一点出发两条射线会形成什么图形？（角）
你认为角的什么知识是我们需要梳理和掌握的呢？
角的分类
2.角的计算（学习单）
求∠1～∠4的度数
(
2
1
133
°
)
(
3
4
65
°
)
全课总结：这节课，我们主要复习了线和角的知识，最后给大家留一道思考题
线又能围成哪些图形呢？
学生能够自主梳理同一平面内两条直线有相交和不相交两种位置关系
知道垂直是相交的特殊情况
会画垂线和平行线
会验证平行和垂直
板书
设计
复习
同一平面内、直的
线
(
B
A
)
线段
线段AB
(
A
B
)
线段BA
(
A
B
)
射线
射线AB
(
A
B
)一条线
射线BA
(
A
B
)
直线AB
(
l
)
(
a
)
直线
直线l
(
o
)
(
b
)
(
m
)
成任意角
相交
(
o
)
(
n
)
成直角
垂直
m⊥n/n⊥m
(
l
)直线
(
m
)
(
n
)
不相交
平行
m∥n/n∥n
(
A
)
(
B
)
(
o
)
(
A
)两条线
锐角
∠AOB
/∠BOA
(
B
)
(
C
)
直角
∠ABC/∠CBA
(
1
)
射线
角
钝角
∠1
（从一点出发）
(
B
)
(
O
)
(
A
)
平角
∠AOB/∠BOA
(
A
（
B
）
)
(
O
)
周角
∠AOB/∠BOA
点击下载

---

## [9511121] 五年级下册数学教案-6.5 总复习：图形与几何（平面图形的周长和面积）  沪教版.doc

教学设计首页
课题	平面图形的周长和面积	课型	复习
三	维
目
标	引导学生回忆整理平面图形的周长和面积的公式及推导过程；
引导学生探索知识间的相互联系，构建知识网络，从而加深对知识的理解，领会学习方法；
3.渗透“事物之间是相互联系的”的思想，体验数学与生活的联系。
教学	重点	?
??整理相关知识，形成知识网络，探索知识间的内在联系。
?
教学	难点
平面图形周长和面积计算公式的推导过程，尤其是面积公式的推导过程。
教具	学具
多媒体、学生课前准备梳理的框架图、平面图形的模型
板	书
设
计
平面图形的周长和面积
教	学
反
思
学生的课堂参与度不够，应该通过小组间的竞争调动学生的参与积极性，激发学生思维的碰撞，从而提高学生学习效率。
对学情了解不够深入，应该对学生的作业课前批阅、分类，通过课前测来调整课堂教学内容。
学习单问题的设计应该有层次、有梯度，对学生的思考有引领作用，学习单是学生交流的的准备，是挖掘教学资源矿山。
教学评价语匮乏，应该在平时多注意教学评价语的积累。
第 课时（总第 课时）
教学时间： 年 月 日
教学过程
步骤	教师行为	学生行为	教学随笔
一、出示研究题引出课题
二、探索交流、汇报提升。
师：同学们看老师给大家带来了一些美丽的图片（多媒体展示），从这些图片中你能想到哪些平面图形？
?展示六种基本平面图形
师：什么是平面图形的周长和面积呢？
师：那我们今天就一起来复习平面图形的周长和面积。（引出课题）
1.师：我们昨天晚上已经自己整理过了相关的知识，小组交流你们的想法。
2.小组汇报
（1）复习计算公式：
师：我们先来看第一个任务，哪位同学把整理的平面图形的计算公式给大家介绍一下？
长方形的面积=长×宽，用字母表示是 S=ab，
正方形的面积=边长×边长，用字母表示是S=a2,，
平行四边形的面积=底长×高，用字母表示是S=ah，
学生说出所学过的六种平面图形。
明确：
围成一个图形的所有边长的总和，叫作它们的周长。
物体的表面或围成平面图形的大小，叫做它们的面积。
在小组里讨论各自整理的方法，鼓励不同的方法。可以让学生用自己喜欢的方法，分小组合作进行。
长方形的周长=（长+宽）×2，用字母表示是C=2 (a+b)，
正方形的周长=边长×4 ，用字母表示是C=4a，
圆的周长=圆周率×直径=2×圆周率×半径，用字母表示是C=Лd 或 C=2Лr，
教学过程
步骤	教师行为	学生行为
教学随笔
三、巩固练习：
四、小结	（2复习面积公式的推导过程：
师：刚才xx带领我们复习了周长和面积的计算方法，那这些平面图形的面积公式又是如何推导出来的呢？下面请同学们在小组内互相说一说。
师：哪个小组带领大家复习一下？
（3）梳理图形间的关系：
师：从他们组的介绍当中，有没有发现他们的推导过程体现着图像间的内在联系，课前还要求同学们根据面积公式的推导过程梳理了它们之间的关系，小组内再互相的说一说，根据他们的介绍可以进一步进行补充。
师：哪个小组把你们的想法给大家说一说？
?
引导学生根据刚才的面积公式的推导过程进行补充。
师：刚才大家所说的，都是根据刚才推导过程中的发现。这样我们就可以将关系图进一步明确。（借助黑板上的模型梳理关系图）
判断：
(1)三角形的面积等于平行四边形面积的一半。
(2)同底等高的三角形，他们的形状不一定相等，但面积一定相等。
(3)半径是2厘米的圆，周长和面积相等。
师：把你的收获写在学习单上。	三角形的面积=底长×高÷2，用字母表示是S=ah÷2，
梯形的面积=（上底长下底长）×高÷2，用字母表示是S=(a+b) h÷2，
圆的面积=Л×半径×半径，用字母表示是S=Л×r2
小组活动……
组：（上讲台展示）……
小组活动，梳理框架图，重点说根据什么这样梳理？
正方形的面积是根据长方形的面积推导出来的，平行四边形的面积是根据长方形或正方形的面积推导出来的，三角形和梯形、圆形的面积是根据平行四边形的面积推导出来的。
点击下载

---

## [8693316] 五年级下册数学教案-6.3 总复习：式与方程沪教版.doc

课题	名称	式与方程	课型	复习课	第（5）课时	授课
时间	第（ ）周
星期（ ）
教学	目标	1、整理和复习小学阶段有关用字母表示数的知识。通过复习，能在具体情境中会用字母数，用字母表示表示常见的数量关系，运算定律，几何形体的周长、面积、等公式。
2、经历探索规律的过程中，体验用字母表示数的简洁性，发展抽象概括能力。
3、在解决问题的过程中，整理和复习方程的意义、列方程、解方程，增强解决问题的意识和能力。
教学重难点	教学重点：系统地整理和复习小学阶段有关用字母表示数的知识。
教学难点：找准等量关系，正确地列方程解决问题。
教学	准备	课前画圆片图 	教 法	讲练结合
教学	流程	设计意图
（达成目标）	教 学 活 动
（一）	导入复习内容
3分钟	创设情境，引入复习用字母表示数。让学生再次经历探索规律的过程，唤起学生对字母表示数的记忆。	1、课前摆圆片图（1个圆→4个圆→9个圆→16个圆）
问：接下来该摆几个圆？为什么？
第n堆有多少个圆？怎么表示？（n×n=n）
n这个含有字母的式子在这里可以表示什么含义？
——既可以表示第n堆圆的个数，有可以看出每行的个数、行数与总数之间的关系。
2、师：用字母表示数是代数的开始，从算术到代数，是数学的发展也是数学学习的重要转变。今天我们来复习代数初步知识中的用含有字母的式子表示数以及有关方程的内容（板书课题）。
（二）	小组合作整理复习
25分钟
学生通过小组的互助学习，集思广益，体会字母表示数应用的广泛性。高效地完成用字母表示数的整理与复习。
按照对方程意义的两个要点的理解来组织、指导列方程，既能帮助学生更好地理解方程的意义，又能帮助学生掌握列方程的方法。
在练习中进一步体会方程的意义，掌握列方程和解方程的方法。	1、复习用字母表示数量关系、计算公式和运算定律。
（1）师：刚才我们一起用含有字母的式子表示了每行个数、行数与总个数这些数量之间的关系，用含有字母的式子还可以表示哪些数量关系呢？
同桌或四人交流→请人介绍→板书：表示数量关系、计算公式和运算定律。
（2）师：含有字母的式子除了可以表示数量关系之外，还能帮助我们表示什么？请以四人为一组一起交流、整理一下，记录下来。
小组活动→小组展示、汇报→引导学生观察、补充。
师：含有字母的数可以表示数量关系、运算定律、计算公式等，字母的作用可真大。你觉得，用字母表示数有哪些好处呢？
用字母表示数要注意些什么？（2a与a的区别）
（3）练习：“做一做”
2、复习方程与解方程。
（1）复习方程的意义
师：学习了用字母表示数后，我们还一起认识了方程，谁来说说，什么是方程？（板书：含有未知数的等式叫做方程。）
理解方程的意义时，你认为需要特别关注什么？——方程中一定要有未知数，这个未知数常用某个字母来表示；方程一定是一个等式，所以列方程时一定要找到相等的数量关系。
复习解方程。
师：通过列方程和解方程可以解决许多实际问题。
出示例3，组织读题和审题；
找出题目中的相等数量关系；
提问：在这个关系中，实际平均走的千米数是不知道的，怎么办吧？
独立完成列方程、解方程，请人板演；
组织订正，重点指导怎样解方程；
小结：回顾我们解题过程，你能小结出用方程解决问题的步骤吗？
（板书）一，审题（读、勾、标）
二，分析 （找等量关系）
三，设、列、解
四，检验
五，答题
补充：怎样检验方程？
（3）练习：“做一做”
（三）	课堂小结
2分钟
师：本节课你有什么收获？还有哪些问题？
（四）	布置课
堂作业
10分钟
板	书
设
计	式与方程
用字母可以表示数、数量关系、计算公式和运算定律。
含有未知数的等式叫做方程。
求方程未知数的解的过程叫做解方程。
使方程两边相等的未知数的值叫做方程的解。
一，审题（读、勾、标）
二，分析 （找等量关系）
三，设、列、解
四，检验
五，答题
课外	作业
设计
30分钟内	同步练习
整理学过的计量单位及其进率。
教	学
随
笔
点击下载

---

## [8679713] 五年级下册数学教案-6.3  总复习：行程问题 沪教版.doc

第六章 一次方程（组）和一次不等式（组）
第2节 一元一次方程
课题	一元一次方程的应用——相遇、追及问题
课型	新授课（√ ） 复习课（ ） 讲评课（ ） 习题课（ ）
教学目标	1、在解决行程问题的过程中，进一步掌握列一元一次方程解简单应用题的方法和步骤。
在相遇、追及的行程问题中能正确的分析问题，从问题中寻找已知量和未知量之间的数量关系。
提高分析问题和解决问题的能力，初步体会分类讨论的数学思想。
教学重点	能正确的分析不同的行程问题，从问题中寻找已知量和未知量之间的数量关系。
教学难点	能正确确定问题中的等量关系，并列出方程。
教 学 流 程
学习内容	教 师 活 动	学 生 活 动	设 计 意 图
旧知回顾	我们已经学习了行程问题，说一说此问题中的基本数量关系是什么？
路程、速度、时间
路程=速度×时间
速度=路程÷时间=
时间=路程÷速度= 	将行程问题中三个量的关系熟记，为解决行程问题作知识铺垫。
新知讲授
1.相遇问题	例1.A、B两地相距90千米，甲的速度为20千米/时，乙的速度为10千米/时，
（1）若两人同时从A、B两地相向而行，请问B经过多长时间后两人相遇？	谈论，思考，画出线段图
设元、列方程	例题（1）是直线形行程问题中的情况。本例题的教学，旨在让学生确立利用图表进行分析问题的意识，将抽象的问题数据化、直观化，降低思考的难度。
（2）若两人同时从A、B两地相向而行，请问经过多长时间后两人相距30千米？
谈论，思考，画出线段图
情况（1）
情况（2）
设元、列方程	（2）进一步锻炼学生画线段图解决问题的能力，初步体会分类讨论思想，考虑问题的全面性。
变式训练：
变式1．
A、B两车分别停靠在相距120千米的甲、乙两地，A车每小时行40千米，B车每小时行20千米，A车出发1.5小时后B车再出发。
（1）若两车相向而行，请问B车行了多长时间后与A车相遇？
（2）若两车相向而行，请问B车行了多长时间后两车相距10千米？
思考，独立完成
（1）
（2）
情况（1）
情况（2）
让学生尝试独立完成分析和列方程。训练学生的即时掌握情况。
变式2
小王、叔叔在400米长的环形跑道上练习跑步，小王每秒跑5米，叔叔每秒跑7.5米。若两人同时同地反向出发，多长时间两人首次相遇？
1.思考，独立完成
2.谈论直线型和环形跑道相遇问题的异同点	由直线型相遇问题变化为环形跑道上的相遇问题，体会问题中的变与不变。
2．追及问题	小明每天早上要在7:50之前赶到距离家1000米的学校上学，一天，小明以80米/分的速度出发，5分后，小明的爸爸发现他忘了带语文书，于是，爸爸立即以180米/分的速度去追小明，并且在途中追上他。
（1）爸爸追上小明用了多少时间？
（2）追上小明时，距离学校还有多远？	谈论，思考，画出线段图
设元、列方程
由情境引入，提出追及问题
变式练习
变式1
A、B两车分别停靠在相距120千米的甲、乙两地，A车每小时行40千米，B车每小时行20千米，
（1）若两车同时同向而行（B车在A车前面），请问B车行了多长时间后被A车追上？
（2）若A车出发1小时后B车再出发，两车同时同向而行（B车在A车前面），请问B车行了多长时间后被A车追上？
思考，独立完成
（1）
（2）
在变式中进一步掌握追及问题
变式2
小王、叔叔在400米长的环形跑道上练习跑步，小王每秒跑5米，叔叔每秒跑7.5米。若两人同时同地同向出发，多长时间两人首次相遇？
环形跑道中的追及问题
课堂小结	[引导]
（1）直线
相遇：甲路程+乙路程=全程
追及：甲路程—乙路程=路程差
（2）环形
第一次相遇：
甲路程+乙路程=一圈
第一次追及：
甲路程—乙路程=一圈	[表达]
1、研究行程问题的类型？
2、分析行程问题中的等量关系时我们有什么方法？
（线段图）
深化重点，训练表达能力。
在教师的引导下对行程问题进行完整的归纳
作业布置
3
点击下载

---

## [8693324] 五年级下册数学教案-6.5 总复习：图形与几何（立体图形的认识） 沪教版.doc

总复习
立体图形的认识
教学目标：
1、通过复习，使学生进一步认识学过的一些立体图形的特征，掌握不同立体图形之间的异同。
2、通过复习，使学生能够灵活运用所学过的立体图形的特征解决简单实际问题。
3、进一步发展学生的空间观念。
教学重难点：能够灵活运用所学过的立体图形的特征解决简单的实际问题,发展学生的空间观念。
教学过程：
一、整理与练习
1.理一理
说出下面每个立体图形的名称、字母的含义,并整理特征填入表格。
顶点	（ ）个顶点	（ ）个顶点	无	（ ）个顶点
棱、高	（ ）条棱，相对的棱（ ）	（ ）条棱，长度都（ ）	有（ ）条高	有（ ）条高
面	（ ）个面，相对的面（ ）	（ ）个面都是（ ）的正方形	底面是（ ）个完全相同的（ ），侧面是一个（ ）面	底面是一个（ ），侧面是一个（ ）面
长方体的棱长和=______________________
正方体的棱长和=______________________
2.练一练（P92练习与实践第3题）
用铁丝焊接一个长6厘米、宽5厘米、高4厘米的长方体框架，至少需要铁丝多少厘米？如果要焊接一个棱长5厘米的正方体框架呢？
二、互动与反思
1.反馈理一理
（1）我们已经学习了哪几个立体图形？（课件出示四个立体图形）图中每个字母含义是什么？
（2）这些立体图形各有什么特征？（课件依次出现）
（3）怎样求长方体和正方体的棱长和？
2.对于立体图形的特征你还有什么要补充的？试着把四个立体图形分成两类。
（根据学生回答教师指出：①正方体具有长方体所有特征，正方体的长宽高都相等，6个面都是正方形，是特殊的长方体。②圆柱体的高是指两个底面之间的距离，所以高有无数条。③圆锥的高是从顶点到底面圆心的距离，所以只有一条。等等）
3. 反馈练一练 。
三、练习与实践
1.基本练习
(1).分别从前面、上面和右面观察正方体、圆柱体和圆锥体，进行连线。
小结：立体图形从不同的角度观察，有可能观察到的图形不同，也有可能相同，我们要充分发挥想象力，仔细观察，根据图形的特征做出正确的判断。
(2).P93练习与实践第6题
根据从前面和上面看到的图形，你能想象并推测这个长方体的长、宽、高吗？(课件演示)。明确：长方体的长是4、宽是3、高是2，右面两条边分别是宽和高，所以是③号图形。
(3).P92练习与实践第1题。
下图是一个长方体展开图的前面、下面和左面。画出展开图的另外3个面。
课件演示。明确：完整的长方体展开图应该有6个面。画展开图时相对的面相同但不相邻。
(4).P92练习与实践第2题。
从下面的长方形纸上剪下一部分，要折成一个棱长2厘米的正方体，可以怎样剪？设计两种不同的方案，在图中用阴影表示出这个正方体的展开图。
引导学生明确题意，实际要画出棱长2厘米的正方体的展开图。
小组讨论涂色，鼓励学生想象后画下来。
展示学生的画法，提出问题：一共有多少种不同的画法呢？
课件展示正方体的11种展开图。
2.综合练习
(1).根据线的信息，想象出立体图形，并圈出可以描述的物体。（课件演示）
小结：我们要结合题目中的单位名称和数据，联系生活实际，合理地进行选择。
(2).P93练习与实践第4题
以下面的长方形或三角形的一条边为轴旋转一周，会形成怎样的立体图形？先想一想，再连一连。
引导学生审题：以“一条边”为轴，这条边的位置要看清楚，才能知道怎样旋转。
学生连线，汇报。
如果第一个长方形的长为3厘米，宽为1厘米，那么你知道它旋转出的圆柱的什么信息？（课件演示）
如果第四个三角形的两条直角边分别是3厘米和7厘米，那么你知道它旋转出的圆锥的什么信息？（课件演示）
让学生在思考中体会到平面图形运动成立体图形，哪些边是相互对应的。
四、板书设计
总复习——立体图形的认识
长方体
正方体
圆柱体
圆锥体
3
点击下载

---

## [9496255] 五年级下册数学教案 6.5 图形与几何 沪教版.zip

长方体、正方体表面积与体积的复习
教学内容：九年义务教育课本五年级第二学期
教材分析：
长方体和正方体是在前面的平面图形的基础上学习的，在这一单元主要分成四块：长方体和正方体特征、表面积、体积及体积单位和容积。本节课通过联系生活事例对长方体和正方体进行全面系统的整理和复习，应用这些知识解决生活中的实际问题。通过整理复习，使学生进一步体会到知识来源于实践、用于实践的道理，学习一些复习整理的方法，形成知识梳理网络。此外复习长方体和正方体的概念、表面积、体积计算公式是为今后的圆柱体、圆锥体，甚至更复杂的形体知识打下扎实的基础。
学情分析：
学生已经能够理解长方体、正方体的概念并熟练地运用计算公式解决一些简单问题，对于一些复杂的问题还有所欠缺。学生对于长方体和正方体之间的知识在脑海里还没有形成知识体系。通过本节课的学习进行一个简单的梳理，同时对于五年级学生可以渗透一些知识整理的方法。为以后的学习进行前期的铺垫。
教学目标：
1．经历对长方体和正方体的知识系统化的整理，加深对长方体正方体的表面积和体积的概念，发展初步的归纳、整理知识的能力。
2．能熟练地掌握长方体、正方体的表面积和体积（容积）的计算，解决一些实际问题,发展数学综合思维能力。
3．通过解决实际问题，让学生感受到数学与生活的密切相关，使学生形成积极参与数学教学活动，并积极与人合作获得成功的体验。
教学重点：
帮助学生对长方体、正方体表面积与体积的应用进行系统的整理，使学生能在具体的情境中综合运用知识解决问题。
教学难点：
如何将实际问题转化为数学中的表面积和体积，并能正确进行计算。
教学过程：
一、谈话引入，揭示课题
1．出示：生活中的长方体正方体物品。
2．回忆关于长方体和正方体，我们学习了哪些内容？
3．揭示课题《长方体、正方体表面积与体积的复习》。
二、自主总结，构建网络
1．自主回忆，整理知识要点。
2．交流评价：请几位学生上来展示
。
3．归纳整理：完成板书。
【设计说明：通过交流学生整理的作品，体会整理方法的多样性。学生在相互交流中，巩固长方体和正方体表面积、体积（容积）的概念、计算方法等，形成清晰的知识框架。】
三、联系实际，解决问题
活动一
1．看着屏幕上金鱼缸的图片，提出数学问题。
预设：
（1）金鱼缸的底面积有多大？
（2）制作这个金鱼缸需要多少玻璃？
（3）金鱼缸有多大？
（4）金鱼缸最多可以装多少水？
2．合作交流
说一说：我想提出的问题是
。
想一想：我的解决方法是
。
3．灵活运用
计算不规则物体的体积。
活动二
小胖打算将大小不一的三个正方体形状的饰品拼成一个立体图形（如下图），表面积减少了多少？
1．独立计算。
2．把你的想法在同桌交流一下。
3．集体反馈。
活动三
一个长方体的高减少3厘米后，体积减少了48立方厘米，这时长方体变成了一个正方体，那么原来长方体的体积是（
）立方厘米，表面积是（
）平方厘米？
【设计说明：遵循了由浅入深，由易到难的原则，通过同一个情境不同问题的变化，进一步加深学生对于问题的理解和掌握，旨在帮助学生了解算法的多样化，加深对于问题的理解和掌握。】
四、总结提炼，完善提升
1．在这节课的学习中你有什么收获呢？
2．你觉得还有什么要提醒大家注意的问题吗？
【设计说明：通过师生互动交流评价，进行知识点的一个再整理，尤其是一些易错点和注意点，加深学生的认识和理解。】
板书设计：
长方体、正方体表面积与体积的复习
类别
定义
计算公式
单位
表面积
6个面的面积总和
S=2（ab+ah+bh）S=6a2
cm2
dm2
m2
体积
物体所占空间的大小
V=abhV=a3
cm3
dm3
m3
容积
容器所能容纳物体的体积
V=abhV=a3
cm3
dm3
m3mL
L
点击下载

---

## [9549511] 五年级下册数学教案-6.5 总复习：图形与几何（平面图形的周长和面积）  沪教版.doc

《整理复习平面图形的周长和面积》教学设计
【教学目标】
1.进一步理解平面图形周长和面积的含义，掌握平面图形周长和面积的计算方法及推导过程，并能运用相关知识解决有关的实际问题。
2 .使学生经历整理知识的过程，对周长和面积计算形成知识体系，体会知识整理的意义和必要性，培养学生初步的整理意识和习惯。
3.使学生体会“转化”的策略及“平移、旋转、化曲为直”等数学方法的应用，发展学生的数学思考，培养学生数学学习的兴趣。
【教学重点】整理知识、体会知识之间的联系。
【教学难点】体会数学学习中基本策略和方法的应用。
【教学过程】
一、在情境创设中产生整理需要
老师家客厅里有一块窗帘长3米、宽2米。这块窗帘有多大？如果要在窗帘的周围缝上花边，你认为应买回多长的花边？
提问：这两问实质上是求什么？（窗帘的周长和面积）
学生独立解答，然后在班级交流。
引入课题：平面图形的周长和面积在生活中应用非常广泛，今天我们就来整理和复习平面图形的周长和面积。
二、整理反思
1.整理周长和面积的含义及相应的计量单位。
提问：你是怎样理解平面图形的周长和面积的，常用的长度单位和面积单位有哪些？ 相邻单位间的进率各是多少？
交流：（1）平面图形一周边线的长就是它的周长，平面图形面的大小就是它的面积。
（2）长度单位及进率：
面积单位及进率：
2. 整理学过的平面图形的周长。
回忆：怎样计算长方形、正方形和圆的周长？
交流：
3. 整理学过的平面图形的面积。
（1）小组讨论：我们学过哪些平面图形的面积公式？ 这些公式各是怎样推导的？
（2）展示交流：长方形、正方形、平行四边形、三角形、梯形和圆的面积公式的推导过程。教师利用课件动态演示，加深认识。
（3）提升思想方法
提问：这些图形的面积公式推导过程有什么共同的地方？在“转化”的过程中我们借助了哪些方式方法？（板书： 转化 平移 旋转 化曲为直）
（4）沟通知识联系
谈话：看来，这些图形之间有着非常密切的内在联系，但是从黑板上看，目前这些知识还是比较零散的，我们有必要将这些知识进行整理，以便在解决实际问题中灵活运用。
小组合作整理
展示交流：怎样整理的？为什么要这样整理？感受整理可以把凌乱的知识串成知识串，鼓励学生在今后的学习中自主地整理知识。
（5）拓展延伸：课件演示梯形、三角形和平行四边形之间的转化，学生根据梯形的面积公式推导三角形和平行四边形的面积公式。
三、练习应用
1.“练习与实践”第1、2题。
学生独立操作并填空。
集体交流，让学生说说是怎样想的，平方分米和平方厘米之间有什么关系。
2. “练习与实践”第3题。
学生完成填空后集体交流。
在交流中明确：把高级单位改写成低级单位要乘进率，把低级单位改写成高级单位要除以进率。
3. “练习与实践”第5题。
思考每组中的两个图形的周长相等吗，面积呢。然后在班级交流，感受周长相等的两个图形，面积不一定相等；面积相等的两个图形周长也不一定相等。
4. “练习与实践”第6题。
独立完成后交流分别是怎样计算的，每一步求的是什么。感受组合图形的面积计算，通常要分割或添补成规则图形进行计算。
5. “练习与实践”第7题。
独立思考，画出面积相等的不同图形。
引导：比较你画的面积相等的4个图形，周长都相等吗，让学生再次感受面积相等的图形，周长不一定相等。
6.思维挑战题。
下边的两条线段互相垂直，上面一条长2厘米，下面一条是上面的2倍，你能根据这两条线段，想象出哪些我们学过的平面图形？能分别计算它们的周长和面积吗？
四、总结反思
通过本节课的复习，你有什么收获？还有什么疑问？
点击下载

---

## [8648229] 五年级下册数学教案 6.7 总复习：统计初步 沪教版（表格式）.doc

课题：统计初步
教学目标：1、能够看懂和绘制简单的统计图表
2、能够根据数据作出简单的判断与预测
3、能够解决一些计算平均数的实际问题
4、引导学生探索统计的一般过程，培养学生有顺序、有条理的学习习惯
教学重点：1、能正确分析条形统计图和折线统计图
2、能正确计算平均数
教学难点：理解平均数的意义
教学准备：多媒体课件
教 学 过 程
教学内容	教学过程	设计意图
复习有关统计图表和统计量的概念、特征和使用范围
练一练
复习条形统计图
复习折线统计图
复习平均数的算法
练一练
复习折线统计图的画法
巩固练习
拓展练习
总结	师：大家回忆一下，我们学习过哪些统计知识？
出示知识整理
师：通常情况下，我们用条形统计图表示各类数量的多少、比较各类数量的大小，用折线统计图表示数量增减变化的情况
1、师：下列这些情况哪些情况适用于条形统计图哪些适用于折现统计图？
出示：
①中国各省市直辖市人口的情况适用于什么统计图？为什么？
生：适合用条形统计图，只需要人口的多少不需要进行也没办法进行预测
②某地定时测得气温情况用什么统计图？为什么？
生：适合用折线统计图，因为比较好能对将来发生的气温变化做出大致的估计
③世界各大城市同一时刻测得气温情况用什么统计图？
生：条形统计图
④近5年上海一年级新生入学情况用什么统计图？
生：折线统计图比较好，因为能反映出这5年中入学的人数情况变化，也能预测下一年上海一年级入学的情况。
1、出示：某班学生喜欢看的动画片统计图
师：这是某班学生对喜欢看的动画片统计图，哪种动画片是我们最喜欢的？
生：神探柯南
师：你从哪里看出的？
生：柯南的这条直条最长
2、出示：某班学生喜欢去的快餐店的统计图
①同学们对这些快餐店的喜爱程度是怎样的？你是怎么看的？
②这里一格代表几？一格除了代表1之外还可以代表几？（2、5、10等等，根据统计图实际情况一格代表具体几）
1、出示：小胖5次数学测验的统计图
①小胖第三次的测验成绩是多少？
②你是怎么看的？
③你能说说小胖成绩的变化情况吗？
④这里有两条波浪线有什么用？（数量比较多，在统计图中也基本不用的，这部分就可以用波浪线来省略）
请你算一算小胖5次测验的平均分
师：总数÷总份数＝平均数
出示
①师：这张统计表已经列出这个星期的平均产量，但是有些地方是缺失的，请你补充完整。
（先算一星期的生产总量，去掉已知的三天产量，就是星期一和星期三的产量，题目中又说这两天产量是一样的所以除以2得出星期一和星期三的产量）
②请你根据这张统计表完成统计图。
师：想一想画之前要先确定什么？
生独立完成
1、只列式不计算
①某商店被授权销售2008年北京奥运会吉祥物“福娃”，前3天每天售出360套，后5天共售出2400套，这个商店8天里平均每天售出“福娃”多少套？
②五年级二班有16名男同学和18名女同学，在英语竞赛中，男同学的平均成绩是65分，女同学的平均成绩是73.5分，五年级二班全体学生在这次竞赛中的平均成绩是多少？
③5名裁判给1名体操运动员评分，如果去掉一个最高分和一个最低分，那么平均得分是9.62分；如果去掉一个最低分，那么平均得分是9.69分，最高得分是多少分？
师：请你们以小组的形式讨论一下到底是怎么回事？
今天我们对统计做了一个初步的复习，谈谈你的收获吧
引导学生复习相关的统计知识，让学生学会总结，提高了学生的学习积极性
通过比较两种统计图的区别，让学生掌握根据不同情况来选择适合类型的统计图
通过复习引导学生理解平均数的意义
点击下载

---

## [9474774] 五年级下册数学教案-6.1 数的运算 沪教版.doc

教学设计
【课题】 数的运算（复习课）
【单元】 沪教版五年级第二学期第六单元：数的运算（复习课）
教学设计：
课题	《数的运算》（复习课）
（沪教版小学数学第十册 ）	课型	复习
教学目标	结合生活中的具体情境，能在解决问题时选用适当的计算方法。
用估算解决实际问题时，能选用合适的估算方法
复习小数、四则运算的计算法则，沟通小数计算与整数计算的内在联系。
能熟练运用运算定律和运算性质进行简便计算
教学重点	合理选用计算方法，梳理计算法则及运算定律和运算性质。
教学难点	沟通算法、算理之间的内在联系。
教学环节	及对应目标	师生活动与设计意图	评价关注点
一、梳理归网、学习内化	1、提取旧知，理清计算方法
对应目标：1 、2
揭示课题：数的运算（复习课）
（1）	观看一组信息
①解放军一个方阵有20排，每排15人，一共有多少人？
②电影院一楼有687个座位，二楼有199个座位，能同时容纳1000个人吗？
③学校装26台seewo设备，共花52.936万元，每台多少钱？
④2009年4月上海小汽车牌照平均成交价为28724元，2019年4月的平均成交价是它的3.126203倍，那么今年4月的平均成交价是多少元？
（2）学生交流计算方法。
师总结：我们解决实际问题，需要计算时，要选择适当的计算方式，究竟是用估算，口算，笔算，还是用计算器算，那就要根据问题的需要，以及数据的特点来灵活地选择。
在解决实际问题过程中，能选用合理方法进行计算
2、创设情境，提出问题——解决问题——梳理知识	对应目标：1、2、4
(1)选择合适的计算方法
老师要买199瓶饮料，每瓶3.4元，带了800元。（提问）
学生交流，选用合适的计算方法。
（2）选用合适的估算方法
老师要买一台打印机和扫描仪，如右图所示
（1）老师出门前带了1000元，够吗？
（2）购买满800元可抽奖，能否抽奖呢？
（3）付款时思考，大约需要多少钱呢？
1.学生能够自信表达，提出问题
2.能够独立思考，选用合适的计算方法来解决问题。
3、学生能表达自己的想法，思维清晰。能用不同的估算方法解决问题。
二、夯实四则运算，运用运算定律及运算性质
1、巩固计算法则
对应目标：3、4
2、拓展练习：
出示练习：
（1）口算
0.22＋0.8= 9.05-6.5= 9-0.99=
2.4×0.3= 3.2×0.5= 24.24÷8=
核对交流，说说在计算时要注意些什么？
（2）直接写出得数
3÷0.125= 17.68-3.7-6.3= 4.4×2.5=
说说口算的依据是什么？
小结：熟练运用所学运算定律和运算性质进行简算，我们所学习的运算定律和运算性质，不仅是为了运算简便，我们所有的计算都是基于运算定律和性质。
找出计算结果是17.08算式？
比一比，看那组最快
① 4.2×4.6 ② 2.8×6.06 ③ 27.97-10.89
④ 18.9-0.98 ⑤ 59.24÷3 ⑥ 4.88×3.5
1.能准确计算结果并能说说在计算小数加减法，小数乘除法需要注意什么。
2.能熟练解决简便计算，并能说说依据什么运算定律和性质。
3、能够建立起与旧知的联系。
能灵活运用计算法则、运算定律及运算性质快速找出结果。
板书设计	数的运算（复习课）
实际问题
需要计算
带了800元 够吗? 还剩多少钱？
只要近似值 需要精确值
估算 口算 笔算 用计算器算
点击下载

---

## [9864520] 五年级下册数学教案-6.5 图形与几何（平面图形周长和面积）沪教版.doc

《平面图形周长和面积》教学设计
教学目标
1．使学生从整体上把握平面图形的周长和面积计算公式；能够比较熟练地运用公式计算有关平面图形的面积。
2．进一步培养空间观念和提高学生的推理能力，灵活运用公式的能力及计算能力。
3．进行辩证唯物主义和爱国主义教育。
教学重点
各种图形面积公式及其推理的内在联系。
教学过程设计
（一） 创设情境，激发兴趣，导入课题
出示一幅祖冲之画像，提问：怎样想办法把它挂在墙上？
1：用胶水粘上就行了。
2：用透明胶带粘上。
3：用双面胶也可以。
4：为了以后移动方便，可以做一个镜框，再配上玻璃。
如果想知道镜框（木条或铝合金等）的长度就是求什么？要想知道配多大的玻璃就是求什么？
（揭示课题：平面图形的周长和面积）
（二）交流汇报，动态演示，复习重点
1． 什么叫平面图形的周长？面积？
2．我们都学习过哪些平面图形？用字母公式表示出这些部分平面图形的周长和面积公式。
3．复习平面图形面积公式推导过程：
①小组讨论平面图形各面积公式推导过程；
②个人汇报你记忆中最深刻的平面图形面积公式的推导过程；（课件动态演示配合）
③共同筛理平面图形面积公式的推导过程的内在联系——（见板书设计）
因为S长方形 =___________，而正方形是(　　　 )和(　　　 )相等的长方形，所以S正方形=________；平行四边形可以割补成长方形，它的底相当于(　　　 )，高相当于(　　　 )，所以S平行四边形=___________；两个形状、大小相同的三角形，可以拼成一个(　 )，所以S三角形=___________；两个形状、大小相同的梯形，可以拼成一个(　　　 )，所以S梯形=____________；圆可以割补成一个近似的长方形，这个长方形的长相当于圆的(　　　 )，长方形的宽相当于圆的(　　　 )，所以S圆=___________，最后推出S圆=___________。
（三）练习巩固设计
基础练习
1． 填空。
求一个圆形花坛占地多少是求（ ）形的（ ）；沿着这个圆形花坛围上栏杆，求栏杆长度是求（ ）形的（ ）。
2． 只列式，不计算。求下列各图形的周长和面积。（单位：厘米）
3．判断。(对的打“√”，错的打“×”。)
(1)把一个长方形的木框拉成平行四边形，面积一定比长方形小。　　 (　　　 )
(2)两个面积相等的梯形一定可以拼成一个平行四边形。　　　　　 　(　　　 )
(3)两个等底等高的三角形，它们的形状不一定相同，但面积一定相等。（　　　 )
4. 多选题。
如图，这个梯形的面积是180cm2。ABCD是正方形，边长是12厘米，并且BC是CE的2倍，那么阴影部分面积的求法是[　　]
A．180÷4
B．180－12×12
C．180÷5
D. 12×（12÷2）÷2
5．一个圆形喷水池的的直径是8米，围绕这个喷水池修一条宽1米的小路。这条小路的面积是多少平方米？
发展练习
小明家是养殖鸡的个体户，有一次，小明的爸爸想考一考小明，出了一道题：用31.4米长的篱笆围成一个鸡圈，围成怎样的形状使得鸡在鸡圈中的活动范围最大？有多大？
测一测，算一算，装璜祖冲之画像的镜框的长度约是多少？同时约要配多大面积的玻璃？
（四）总结
这节课在学习过程中，你印象最深刻的是哪一个环节？你学到了什么？
（五）布置作业
课本P132-133 2、3、9
板 书 设 计
点击下载

---

## [9528261] 五年级下册数学教案-6.5 总复习：图形与几何（平面图形的周长和面积）  沪教版.doc

平面图形的周长与面积
教学目标：
1、引导学生回忆整理平面图形的周长和面积的计算公式及推导过程，并能熟练的应用公式进行计算。
2、引导学生探索知识间的相互联系，构建知识网络，从而加深对知识的理解，并从中学习整理知识，领会学习方法。
3、渗透“事物之间是相互联系”的辨证唯物主义观点，“转化”等思想方法；体验数学与生活的联系，在实际生活中的运用。
教学重、难点：
1、复习计算公式及推导过程，并能熟练的应用公式进行计算。
2、探索计算公式间的内在联系，构建知识网络。
教学过程：
一、谈话导入
我们在小学阶段学习过哪些平面图形？（出示平面图形课件）我们了解它们哪些知识呢？今天我们就来回顾和整理一下平面图形的相关知识——平面图形的周长和面积（总复习）。（板书课题）
二、生活引入
问：什么叫平面图形的周长，那么什么叫平面图形的和面积？
师：那好，下面就请同学们闭上眼睛，在脑中勾画出这些图形的周长和面积。
师：图片出示长方形、正方形和圆三种图形（粘贴在黑板上）。
指名口答周长的字母公式（师板书）。
三、梳理，引导建构
（一）复习平面图形的周长。
师：刚才我们回忆了平面图形的周长，那同学们想不想试一试求平面图形的周长呢？
1、出示课件（习题）：计算下面图形的周长。
问：你能快速的把它们的周长算出吗？试试看！
2、师：刚才我们只是初步的运用了周长的概念进行了计算，这几题难倒你们了吗？哦，都比较简单，那我们继续。（出示课件）
师：一同桌为单位共同完成。
问：有几种不同的答案？为什么有好几种呢？
（三）复习面积的计算
问：（出示6种平面图形的课件。）我相信大家都很熟练这些图形的面积计算公式，下面谁能一口气把六个平面图形的面积计算公式说出来？既然我们现在在复习平面图形的面积，那你们想想看，你觉得我们要复习平面图形面积的哪些东西呢？（如何推导出来的，分类、之间的关系等）
问：你们知道这些图形的面积公式是如何推导出来的吗？（生答师演示）
问：那他们之间有什么关系呢？（出示关系图）
问：从这关系图中，从左往右看，它们有什么关系呢？那从右往左看，它们有什么关系呢？
3、师：同学们真的了不起，我们刚才复面图形的面积公式的推导过程和之间的关系，那我们会运用这些来解决实际问题吗？
师：（出示课件）这个美丽的图案漂亮吗？同学们认识是什么吗？（环形跑道）
4、好了，接下去老师再来考考你们，大家有信心吗？
（出示课件）：一张长方形纸，问：如果要你用这张长方形的纸剪一个最大的正方形，你会吗？那正方形的面积是多少？
问：如何在这个正方形中剪一个最大的圆？首先要怎样？（确定圆心）你是怎样剪出来的？你能算出这个圆的面积吗？
师：同学们真不错，给出一个长方形，能画出一个最大的正方形，再在正方形中换一个最大的圆，那你们知道不知道这三者之间的面积关系吗？
四、思维拓展
通过回顾与复习，同学们真的不错，回忆运用起来还是那么的熟悉。
问：还想再试试吗？（出示课件）这个图案你们见到过了吗？你们会画吗？
五、总结，注重体验
1、提问：通过这节课的学习，我们复习了什么？
师：这节课我们一起整理并复面图形的周长和面积，而且在整理知识的过程中，我们还收获了解决问题的方法和策略，平面图形知识远不止这些，生活中的智慧更是无处不在，只要我们拥有一双善于发现的眼睛，就会时常体会到收获的快乐。
2017年3月9日
-
3
-
点击下载

---

## [8823785] 五年级下册数学教案-6.5 总复习：图形与几何（平面图形的周长和面积）  沪教版.doc

总复面图形的周长和面积
教学目标：
1、知识性目标：引导学生回忆整理平面图形的周长和面积的计算公式及推导过程，并能熟练的应用公式进行计算。
2、过程性目标：引导学生探索知识间的相互联系，构建知识
网络，从而加深对知识的理解，学习整理知识，领会学习方法。
3、情感性目标：渗透“事物之间是相互联系”的辨证唯物主义观点，“转化”等思想方法；体验数学与生活的联系，在实际生活中的运用。
教学重点：复习计算公式及推导过程，并能熟练的应用公式进行计算。
教学难点：探索计算公式间的内在联系，构建知识网络。
教学准备：六个平面图形的纸片，关于面积计算公式推导的多媒体课件。
教学过程：
一、创设情境，引入课题
1、师出示学校操场照片。
同学们知道这是哪儿呀？漂亮吗？
这是我们学校操场的平面图。
让我们跑上一圈吧，我们跑了多长呢？
生1：是操场一周的长度。
生2：200米。
200米就是操场的什么呀？板书：周长
什么叫做平面图形的周长？请2-3名学生说说，师引导说完整：也就是围成平面图形的所有长的总和。（生齐读）
你还想知道什么？
生1：有多大？生2：面积。
你能指一指操场的面积吗？
说说平面图形的面积的概念。并齐读概念。板书：面积
2、揭示课题:今天我们就来”复习平面图形的周长与面积”
二、复习平面图形的周长
提问：在小学阶段，我们学过哪些平面图形？（随学生回答一一贴在黑板上）
这些图形的周长你会求吗？
请同学们拿起桌上的平面图形，边指边说
结合幻灯意义自主说，汇报。
小结：我们发现这些图形的周长都是怎么求的呀？
三、复习面积公式，形成“智慧树”
那它们的面积怎么求的呢？
下面请同学们结合老师的几条小建议，4人小组说一说、摆一摆。
合作要求：
1、自己说一说这些平面图形的面积公式。
2、小组之间说一说这些公式是怎么推导
来的。
3、根据它们的推导过程，把6个图形有联系地摆一摆。
4、商量好了，贴在素描纸上，并用箭头连起来。
哪一组愿意做勇敢的探索者，把你们的研究展示给同学们。师贴黑板上。
有不一样的吗？，能说说你们组是怎么思考的吗？
生边说边幻灯演示
（中间强调两个完全相同的三角形、梯形）
生解释“完全相同”（同学评价）
教师鼓励加表扬。老师和你们想的一样，只不过老师是这样摆的。
大家来观察一下，它们的“树根”都是什么呀？（长方形）为什么？（转化）说的真出色：长方形是推导面积公式的基础。
小结：有了这棵智慧树，同学们就能更系统地掌握这部分知识。
四、应用，提高能力
1、基础练习：计算下面各图形的周长和面积。只列式，不计算。(第103页8)
2、火眼金睛。（判断对错，手势表示）
1)
把平行四边形的两个对角一拉,可以得到一个长方形,它的面积
与周长都没改变。（
）
师顺势拿出一个平行四边形，演示，说一说平行四边形拉成长方形，长方形拉成平行四边形，周长和面积有什么变化？
2)半径是2厘米的圆,它的周长与面积相等。（
）
3)两个面积相等的三角形可以拼成一个平行四边形。（
）
4)在同一个圆中,半圆的周长比圆周长的一半长.
(
)
3、画一画：
4、联系生活：
继续回到操场的平面图。计算面积和周长
5、
五、总结，注重体验
再次出现知识网络图。
提问：通过这节课的学习，我们复习了什么？有没有什么不太明确的地方？
点击下载

---

## [8693318] 五年级下册数学教案-6.3  总复习：行程问题沪教版.doc

四年级行程问题《火车过桥》教案教学对象：小学
课 时：一课时
教学目标 ：
1. 知识与技能目标：初步掌握火车过桥问题的结构，基本的数量关系，提高学生对行程问题的认识。
2. 过程与方法目标：通过教学活动，进一步加深对所学知识的理解，获得运用数学解决问题的思考方法，培养学生的动手能力、研究和解决问题意识和能力。
3. 情感态度与价值观目标：使学生在自主参过程中，进一步体验学习成功带来的快乐，体验知识的形成过程，实现自主发展，提高学生对数学的学习兴趣。
教学重、难点：
1. 重点：操作演示火车过桥的过程。
2. 难点：火车过桥问题的数量关系。
教学用具：
PPT、笔、书本、小火车、小桥。
教学过程：
一、 导入新课
（故事导入新课）
同学们都听过《龟兔赛跑》，没看过人和蛇赛跑吧，想看吗？看之前你们有什么想问老师的？（谁跑得快，谁赢，在哪比，比赛规则等等）带着这些问题仔细观察比赛.它们赛跑的地方是一座桥，（课件出示一座桥）比赛的规则是人和蛇同时从桥头（起点）出发，跑到桥的另一端（终点），谁的身体先彻底离开桥，谁就获胜。
师：你们希望谁赢？我们四（5）班的同学来当拉拉队好吗？（PPT显示故事发生情景）
同学们，看完比赛，他们谁跑得快？谁赢了？为什么？（引导学生明白蛇是有长度的，实际上行的路程比人长，比赛对蛇不公平）
师：同学们知道蛇跑了多长的距离？（学生讨论并回答）
生：桥的长度加上蛇自己的长度。
师：对！我们一起来演示一下，好吗？
（用书本当桥，用笔当蛇，看看从蛇头上桥到蛇尾离开是什么样子。指名某一小组的同学上台演示蛇过桥过程。教师在学生演示的基础上出示课件演示蛇过桥过程，然后提问蛇过桥经过的路程是多少？
师：看来比赛对蛇是有点不公平，那生活当中有哪些物体像蛇那样过桥呢？
火车长不长？它过桥又是怎样的呢？今天这节课我们一起研究火车过桥问题。（板书课题）
二、新授
课件出示例题
一列火车长200米，以每秒20米的速度通过一座800米的大桥，从火车头上桥到车尾离桥共要几秒钟？
学生回答后板书：车长200米，桥长800米，速度每秒20米，要解决的问题是需要多少时间？
师：要求时间怎么解决？用路程÷速度=时间
那火车行驶的路程是多少呢？
2、学生交流讨论。
学生拿出学具，自主交流。
叫一组同学上黑板演示，并做好记号，标明起点和终点，看火车行驶的路程是多少？（桥长+车长）
课件展示火车过桥情景。
用线段图怎样表示？课件演示。
师：路程已经算出来了，速度也告诉了我们，求时间大家会吗？
学生列出算式，叫两个学生黑板板演。
三、小结
火车过桥是指“全车通过”，即从车头上桥直到车尾离桥才算“过桥”。
过桥的路程=桥长+车长
四、巩固练习
一列火车长200米，通过一条长800米的隧道用了50秒的时间，这列火车的速度是多少？
学生在草稿纸上列算式。学生汇报。
一列火车以每秒20米的速度通过一条长800米的隧道用了50秒的时间，这列火车有多长？
五、总结
今天，我们学习了一个特殊的行程问题——火车过桥。 火车过桥是指“全车通过”，即从车头上桥直到车尾离桥才算“过桥”。过桥的路程=桥长+车长
那龟和人赛跑，你认为要公平，怎么办呢？
点击下载

---

## [8811005] 五年级下册数学教案-6.7 总复习：统计初步  沪教版.doc

统计复习（p99-101）
教学目标：
1、能够看懂和绘制简单的统计图表。
2、能根据实际情况判断统计图表的适用类型
2、能够根据数据作出简单的判断与预测。
教学重点：能够看懂和绘制简单的统计图表，并加以分析
教学难点：能合理适用适用的统计图表
教学过程：
一、引入：
师：今天我们要复习的是统计方面的知识，在复习之前，我们来了解一下什么是统计。（板书：统计）
介绍：
统计学是“关于收集和分析数据的科学和艺术”
——《大不列颠百科全书》
是一门“对数据进行收集、分类、分析和解释的科学”
—— 《兰登书屋大辞典》
师：由此可见，统计就是对数据进行收集、分类、分析的学科。
二、情境呈现，体验统计过程：
1、1-4月份宝山空气质量优良天气情况
师：想知道宝山空气质量优良天气情况，我们该做什么？
出示：
1月份环境空气状况
指 标	宝山	嘉定	虹口
可吸入颗粒浓度 	0.076	0.081	0.079
空气质量优良天数 	18	19	17
酸雨频率 （%）	26.0	74.9	73.9
（引导学生找到需要的数据）
师：在很多信息中找到你需要的数据，就是数据的筛选与收集的过程。
思考：这样一个数据能够说明问题吗？
该怎么办？（需要多个数据综合反映变化情况）
出示：
师：这里有1-4月份德尔环境空气状况，现在你可以做什么呢？
板书：数据收集
思考：怎样收集，收集后怎么办？（可以将收集后的数据写到统计表中）
板书：数据收集→数据整理
思考：数据整理到了统计表中后，我们还要做什么？
怎样才能够使大家看到你要呈现的分析情况呢？
板书：数据收集→数据整理→数据呈现
条形统计图：
折线统计图：
平均数：
对比：这些数据的呈现形式各有什么区别？反映的情况有什么不同？
板书：数据收集→数据整理→数据呈现→数据分析
小结：通常情况下，我们用条形统计图表示各类数量的多少，比较各类数量的大小；用折线统计图表示数量增减变化的情况；平均数是最常用的统计量，平均数不仅可以反映一组数据的总体情况，也可以用来比较不同数量的几组同类数据。平均数的取值范围在该组数据的最大值和最小值之间。
（书P99填空）
2、回顾统计过程：
3、介绍数据收集的其他手段：
师：刚才我们是从各类数据中收集到了我们需要的信息，可是生活中有些信息并不是这样文本化的。
例如：
如果要收集每天早高峰时段通过吴淞大桥的各类车辆的数量怎么办？
如果我们班要进行某项议案的表决，怎么办？
……
4、介绍数据整理的其他方法：
师；数据的整理也不一定是把数据写下来就可以了的，有时候我们会按需要进行进一步整理，例如成绩的分段整理。
5、数据呈现的不同适用方式：
师：在呈现数据情况的时候，我们也要根据情况不同，挑选更合适的方式：
6、思考：我们为什么需要统计？能说说统计有什么价值和作用吗？
（介绍课件中各种普查的例子与反应的情况，说明统计的实际作用）
三、总结：今天我们复习了什么？
统计有哪些步骤组成？
统计有什么存在价值呢？
补充思考：
如果想要统计小胖、小亚、小巧、小丁丁共4人进行羽毛球单打比赛，如果每两人之间都要比一场，那么总共要打多少场？
思考：这个情况该如何统计？
点击下载

---

## [9932293] 五年级下册数学教案-6.7 总复习：统计初步  沪教版.doc

统计初步
教学目标：
1．通过回顾、整理，进一步理解有关数据收集中分类计数的方法。
2．能从统计表、条形统计图、折线统计图中读取正确的信息，能根据具体情况，选择条形统计图、折线统计图直观有效地表达数据。
3．会求一组数据的平均数并解释结果的实际意义。
4. 能解释统计的结果，并能根据统计的结果进行简单的判断和预测。
教学重点
从条形统计图、折线统计图中读取正确的信息；会求一组数据的平均数。
教学难点
能够根据数据作出简单的判断与预测。
教学准备
多媒体课件
教学设计
一、情景引入
师：同学们，最近我们班征集了不少爱心义卖的物品，如何让负责义卖的同学一目了然呢？今天我们就来进行一次统计，绘制一张班级同学捐赠物品种类的统计图。想一想，你需要做哪些准备工作？
二、统计过程回顾
1.收集数据。
了解同学捐赠的物品,完成表格。
序号	姓名	物品	数量	价格
1
2
3
4
出示周子乔同学整理的表格。
2.整理数据。
（1）讨论：这些数据可以分成哪几类？
物品种类	书籍	文具	棋牌
数量
师：我们可以用什么方法快速地记录每种物品的数量？
（2）全班汇总，整理成统计表。
五年级（1）班同学的捐赠物品种类统计表
物品种类	书籍	文具	棋牌
数量
3.呈现数据。
（1）讨论：采用哪种统计图（条形统计图、折线统计图）更合理？为什么？
（3）计算出五(1)班同学的平均捐赠物品数量。
4.分析数据。
（1）列出其他年级组同学的平均捐赠物品数量。
（2）推测可能的情况。
三、小结归纳
1.师：通过绘制全班同学捐赠物品种类的统计图，回忆一下，我们运用了哪些
已学过的统计知识？
2.根据学生的回答，归纳、小结、板书：
3.揭示课题
师：这就是我们今天复习的内容“统计初步”，在书上的P106。请大家把书打开，边看边想，你还有什么疑问吗？
四、巩固练习
1.P107的第4题。
（1）问：条形统计图与折线统计图有何区别？
（2）小结：条形统计图—表示各类数量的多少、比较各类数量的大小。
折线统计图—表示数量增减变化的情况。
（3）下面的信息，哪些适合用条形统计图表示？哪些适合用折线统计图表示？为什么？
A．中国各省、自治区、直辖市的人口情况；（条形统计图）
B．某地一天定时测到的气温变化情况；（折线统计图）
C．世界各大城市同一时刻测到的气温；（条形统计图）
D．近5年上海一年级新生入学人数变化情况。（折线统计图）
问：B、C两题都是关于气温的情况，为什么选择不同的统计图？
（B—气温的变化情况 C—同一时刻测到的气温情况）
2．P108的第6题。
（1）问：图中的 “~~~~~~~”表示什么？为什么画“~~~~~~~”？
（省略0~75分这段空白部分，能更清晰地反映小胖数学测验成绩的变化情况）
（2）你认为纵轴上的数据从几分开始更合理？
（3）小胖想达到6次数学测验成绩的平均分为93分，那么小胖第6次数学测验的成绩必须取得几分？
3．练习册P94 B级/1、2
点击下载

---

## [11959383] 沪教版 五年级下册数学 6.5图形与几何（三）（教案）（表格式）.zip

课  题 图形与几何（三）
教学目标 1、正确地计算一些几何形体的周长、面积和体积，并能应用。 2、所学的简单的测量、画图等技能。 3、轴对称图形的认识，会画轴对称图形的对称轴。
教学重点 正确地计算一些几何形体的周长、面积和体积，并能应用。
教学难点 正确地计算一些几何形体的周长、面积和体积，并能应用。
教学准备 练习纸，小黑板
教与学的过程
教学环节 教师活动 学生活动 备注
一、情景导入：        二、输理知识：                        三、巩固练习                        一．系统整理三角形、四边形的知识 1．在教学时，教师可以让学生回忆已经学过的有关三角形、四边形的知识，再根据书本的提示整理这些基本图形的特征以及各种三角形、各种四边形之间的关系。 2．也可以着重让学生从三角形按角分类进行复习，说一说各类三角形的特点，共同点与不同点。 （什么时候一个三角形的两个角相等、三个角相等，由此引入等腰三角形、等边三角形） 3．四边形的复习也可以从表示各种四边形关系的图示引入，让学生思考并回答： （1）为什么表示梯形、平行四边形的两个圈不能相交？ （2）为什么长方形是平行四边形的一部分？ （3）正方形又是长方形的一部分？ 引出学生所学四边形特征的整理与复习。 4．圆。 （1）圆的概念： 圆上所有的点到固定的点o都有相等的长度r。固定的那一个点o叫圆心，r叫做圆的半径。 （2）画一画： 用圆规画圆：先定圆心，再定半径，然后再画。 各种三角形之间的关系如下： 从上面的图形中选出适合下面条件的图形： 三个角的大小都相等的三角形：等边三角形； 两组对边分别平行的四边形：平行四边形、长方形、正方形； 两条边的长度相等的三角形：等腰三角形； 四条边的长度相等，四个角都是直角的四边形：正方形； 只有一组对边平行的四边形：梯形。 画一画：教材第81页题1、2、3。 （1）画一个直径为2cm的圆，并标出它的圆心、半径和直径。 （2）有两个半径相等的圆如右图那样排放在大圆中，如果大圆的直径是18cm，小圆的半径是多少？ （18÷2÷2=4.5厘米） （3）图2中横、竖两个点子之间的距离都是1cm，画出底为2cm，高为3cm的直角三角形、锐角三角形、钝角三角形各一个。     学生收集生活中的例子，举例说明。          让学生思考并回答：         学生分组合作学习，讨论汇总。               学生阅读并回答、概括总结。            独立完成。  【说明：复习以前的知识，对学生是没有困难的，可以帮助学生输理数学知识。】     【说明：通过书上的练习与学生的合作学习，使得全班学生都动起来】                 【说明：二期课改强调对学生的评价，学生能够通过自我的评价，相互的评价和教师的评价有机结合，能够全面的反映学生的学习情况和状态。】
教 学 反 思
点击下载

---

## [12535601] 数与运算（教案）- 五年级下册数学  沪教版.zip

课题 《数与运算2》 课型 新授
教学 目标 1.能够比较熟练地进行整数、小数的四则运算，同分母分数的加、减法。 2.理解四则运算的含义，掌握所学的运算定律、运算性质，能进行合理、灵活地计算。 3.根据已学的“凑整”方法，根据实际要求写出一个数的近似值。 4.巩固常用计量单位，掌握所学单位间的进率，能够进行单位互化。 5.进一步感受数学知识间的互相联系，体会数学的作用，激发学习数学的兴趣。
教学重点 熟练地进行整数、小数的四则运算
教学难点 会使用学过的运算定律、运算性质进行合理、灵活地计算。
评价关注点 学习兴趣、学习习惯、数学素养
教学 环节 环节目标 师生活动 评价 关注点
活动一梳理学过的“数的运算”    1.能够比较熟练地进行整数、小数的四则运算，同分母分数的加、减法。 2.理解四则运算的含义，掌握所学的运算定律、运算性质，能进行合理、灵活地计算。  1．加、减、乘、除的运算意义 （1）联系生活实际举例说明加、减、乘、除的运算意义 （2）归纳小结： 2.梳理四则混合运算的顺序：        （1）引导学生讨论交流学过的四则混合运算的顺序        （2）归纳小结 3.梳理运算定律和性质： （1）说说你学过的运算定律和性质，怎么用含有字母的式子表示 （2）归纳运算定律和性质： （3）引导小结： 加法交换律、结合律能综合运用于连加运算，加数经过交换、结合，运算符号不变，还是连加；乘法交换律、结合律运用于连乘运算，因数经过交换、结合，运算符号不变，还是连乘；只有乘法分配律涉及乘加或乘减两种运算。 4.完成书p83练习 归纳总结能力 数感 运算能力
活动二 复习梳理“凑整”的方法 根据已学的“凑整”方法，根据实际要求写出一个数的近似值。  1、近似值概念复习 生活中的有些数据，根据需要，有时不用精确的数表示，而是用一个与它比较接近的数表示，这样的数是近似数，也叫近似值。 2．取近似数的方法梳理 目前我们已学的是：四舍五入法、去尾法、进一法等，最常见的是四舍五入法。 3．举例练习。 P83表格 4．提示：“凑整到万位”也可以用“精确到万位”表示，也就是“保留到万位”。 5．练习： （1）教材第86页题5：用竖式计算，并用四舍五入法按要求将得数凑整： 数感 归纳总结能力
活动三 常用单位名称及进率的梳理  1.巩固常用计量单位，掌握所学单位间的进率，能够进行单位互化。 2.进一步感受数学知识间的互相联系，体会数学的作用，激发学习数学的兴趣。  1．回顾已学的常用单位名称及进率。（小组合作分类整理，再全班交流。） 2.学生反馈，教师板书罗列。 3．复习不同级计量单位互化的改写方法。    1、分类整理意识
活动四 课堂总结  加深对本节课知识点的理解，培养归纳总结能力 这节课你有什么收获？ 清晰的语言表达能力和归纳能力
点击下载

---

## [9486288] 五年级下册数学教案-6.1 数的运算-总复习—解决问题沪教版.doc

总复习——解决问题（3）
教学目标：
1、通过复习能列表分析数量关系，学会有条理有根据的进行思考，提高分析、解答实际问题的能力。
2、关注题目中的关键字、词，理解和区分“增加”与“增加到”等词的不同含义，培养学生严谨、认真、负责的学习态度。
3、能正确列式解答较复杂的问题，逐步学会一题多解，拓展解题思路。
学习重点、难点：
正确理解题目中的关键字词句，并能正确列式
教学过程：
一、出示课题：总复习——解决问题（3）
二、复习
1、出示：印刷厂4个工人可印书8540本，照这样计算，
（1）10个工人共印书多少本？
（1）解答问题1：
① 独立思考，列表分析并列算式
② 交流：（师板书）
［课堂评价］
（2）以小组为单位，分析问题2-5
①小组合作：
四人小组每人选一题，列式解答，并讨论
（2）增加6个人共印书多少本？ 8540÷4×（4＋6）
（3）增加6个人多印书多少本？ 8540÷4×6
（4）增加到6个人共印书多少本？ 8540÷4×6
（5）增加到6个人多印书多少本？ 8540÷4×（6－4）
② 集体交流
［课堂评价］
（3）分析问题6-9
（6）印16350本书，需要多少人？ （A）
（7）印16350本书，还需要多少人？ （B）
（8）印16350本书，需要增加多少人？ （B）
（9）印16350本书，需要增加到多少人？（A）
①选择：用手势表示选项
A.16350÷（8540÷4） B.16350÷（8540÷4）－4 C.（8540÷4）×16350
②同桌讨论： 为什么问题不同，算式两两相同？
③集体交流：
［课堂评价］
（4）小结：
[设计意图：细心读题，关注题中每个字词的意义，往往是解题的关键，但也是学生易疏忽的地方，因此这里特别指导学生读题审题。达成目标1、2]
2、出示：
100千克海水可以晒盐3千克，照这样计算，晒12千克盐，需要多少海水？
（1）学生独立列表分析解答，然后同桌互相交流：
海水 盐
100千克 3千克
？千克 12千克
（2）交流反馈：
（3）小结：
[设计意图：介绍这一方法，既是拓宽学生解决问题的思路，也是培养学生的数感，达成目标3]
3、练习
买3千克苹果需要15元，买同样的苹果12千克，需要多少钱？
（1）解答：有几种列式方法就列几种
（2）反馈：
［课堂评价］
（3）小结：
[设计意图：一题多解，对学有余力的学生是思维的拓展。达成目标3]
三、拓展
用4辆卡车2小时可运煤64吨，如果增加2辆同样的卡车，几小时可运煤384吨？
四、总结：
通过今天这节课的学习，你有什么收获？
（生交流）
你对自己今天的课堂表现怎样评价？
板书： 总复习——解决问题（3）
工人数 印刷本数
4人 8540本
10人 ？本
1
点击下载

---

## [9864519] 五年级下册数学教案-6.5 图形与几何（平面图形知识复习）沪教版.doc

平面图形知识复习
认知目标：
1．通过对平面图形有关知识的整理和复习，使学生熟练掌握平行四边形、三角形、梯形的特征，周长、面积计算及应用。
能力目标：
1．培养学生识图能力及应用概念解决实际问题的能力。
2．培养学生思维的空间想象力。
情感目标：
通过教学，培养学生分析、推理、概括的能力。
在学习过程中培养学生勇于探究的精神。
教学过程：
教师活动
宣布课题
1．今天这节课，我们复习平面图形。板书课题：平面图形复习课
2．我们已经学过三角形、平行四边形和梯形。为了让大家更好地掌握这部分知识，以便熟练地运用它解决实际问题，我们有必要把这些知识点进行归纳整理，你打算从哪些方面整理？
(二)分析整理
1．
出示各类图形名称
看到这些图形名称你有什么感觉？
你能为它们分分类吗？
学生通过讨论分类
汇报分类情况并表述各类图形特征
2．判断：
（1）有一个锐角的三角形是锐角三角形。（
）
（2）钝角三角形内只有一个钝角。（
）
（3）平行四边形的对边既平行又相等。（
）
（4）长方形、正方形和菱形都是特殊的平行四边形。（
）
（5）梯形两边中点的连线叫做中位线。（
）
（6）如果菱形四条边相等，四个角都是直角，那么
这个菱形就是正方形。（
）
3．小结：
知识网络图可以让我们看到知识点之间的联系和区别，有利于我们更好的复习和记忆知识。所以，学习了这种整理方法，我们以后在复习其他知识，也可以把知识点这样整理归纳，有助于更好的掌握知识。
4．图形面积、周长的计算方法
长方形、正方形。
(1)出示长方形图。问：这是什么图形？面积怎么求？周长呢？
板书：
S=ab
C=2（a+b）
(2)如果长方形的长和宽相等后，就变成什么图形？面积怎么求？周长呢？
板书：
S=a2
C=4a
(3)三角形
指出三角形的底和高。
三角形的三条边都可以做底，对应几条高？三角形的面积怎么求？
板书：
S=ab÷2
(4)平行四边形。出示平行四边形图。
指出它的底和高。面积公式是什么？
板书：
S=ah
(5)梯形。
①梯形面积怎么求？
板书：
S=(a＋b)×h÷2
(6)小结：刚才我们复行四边形、三角形、梯形的特征及面积，现在利用公式计算。
(三)课堂练习
1．列式口算下列图形面积。(单位：dm)
2．填表。
图形
已知条件
求
长方形
a=9cm
b=4cm
S=
三角形
S=16㎡
h=4m
a=
平行四边形
S=22.5d㎡a=3dm
h=
梯形
a=50mm
b=15cm
h=10cm
S=
3．以下阴影部分的面积是长方形面积的一半吗?为什么？
4.求阴影部分的面积.
5．计算下面图形的面积。(用不同的方法)
(单位：cm)
(四)总结
通过这节课的学习,你有什么收获?
点击下载

---

## [9580425] 五年级下册数学教案-6.5 总复习：图形与几何 平面图形的面积复习沪教版.doc

课题：平面图形的面积复习
教学目标：
1．引导学生回忆、整理平面图形面积的意义及其计算公式的推导过程，并能熟练地应用公式进行计算。
2．通过知识在生活中的应用，体验数学与生活的密切联系，让学生深刻领悟数学来源于生活，又运用于生活。
3．渗透“事物之间是相互联系的”等辩证唯物主义观点，引导学生探索知识间的相互联系，构建知识网络，从而加深对知识的理解，并从中学会整理知识，学会学习方法。
４．采用小组学习的方法，让学生在讨论、交流中参与学习活动，培养学生的合作意识，学习能力。
教学重点：
回忆、整理平面图形面积的意义及其计算公式的推导过程，并能熟练地应用公式进行计算。
教学难点：
平面图形面积网络图的构建及对知识综合运用能力。
教学过程：
（一）故事情境导入，揭示课题
1．故事导入
2．揭示课题。
（二）回忆面积计算方法，建立网络图
1.．那么什么是平面图形的面积呢？我们已学过哪些平面图形的面积公式呢？
2.．师生共同回忆这些图形面积的推导过程。
3.．回忆一下平面图形面积推导的过程及顺序，在虚线框中放入合适图形，并用字母写出它们的面积计算的公式。讨论为什么用这样的顺序？
4．在这些平面图形面积推导过程中，我们运用了哪些数学方法？你有什么体会？转化策略（平移、旋转）……
5．计算出示图形的面积。
（三）巩固练习
1.做一做。
（１）边长4分米的正方形，面积和周长一样大。（ ）
（２）把一个用木条钉成的长方形拉成平行四边形后，周长不变，面积变小。（ ）
（３）两个等底等高的三角形一定可以拼成一个平行四边形。（ ）
（４）周长相等的两个正方形，面积也相等。（ ）
2.填一填。
（1）江苏省的面积是10.26万（ ），我们用的数学书封面约400（ ）。
（2）一个正方形花池的周长是2米，面积是（ ）平方分米。
（3）一个底是6厘米的三角形，面积为30平方厘米，它的高是（ ）厘米。
（4）在一个长是6厘米，宽是4厘米的长方形里面画一个最大的正方形，面积是（ ）平方厘米；如果画一个最大的三角形，面积最大是（ ）平方厘米；如果画的是一个圆，面积最大是（ ）平方厘米。
3.画一画。
在方格图上画出面积12平方厘米长方形、三角形、平行四边形和梯形各一个。
4.算一算。
唐僧拿出三条都是62.8米长的绳子，已知八戒围成的长方形的宽是11.4米，他这块地的面积是多少？沙僧围成的正方形的面积是多少？孙悟空围成圆形的面积是多少？
5.想一想。
一个平行四边形，相邻两条边的长是１５厘米和１０厘米，其中一条边长的高是12厘米，求这个平行四边形的面积。
四、课堂小结：
说说自己通过这节课的复习有哪些新的收获？
点击下载

---

## [9340892] 五年级下册数学教案-6.5 总复习：图形与几何（平面图形的周长和面积）  沪教版.doc

平面图形周长与面积的复习
复习目标：
1.使学生进一步加深对图形周长、面积的意义；长度单位、面积单位及单位间进率；平面图形周长、面积计算公式的理解。
2.使学生明确有关平面图形周长、面积公式间的内在联系及公式的推导过程。使学生加深对这些知识的理解，形成知识网络，优化认知结构，发展图形观念。
3．通过系统复习、小组合作，体验合作交流、探索发现的乐趣，通过解决问题，不断增进对数学学习的兴趣与提升学好数学的信心。初步领悟数学思想，提高综合应用的能力，感受数学的应用价值。
复习重点：
通过分块整理与构建平面图形的知识网络呈现知识间的联系与组建各公式的推导过程，运用数学知识解决实际问题。
复习难点：
面积计算公式的推导过程及网络图的建设，运用数学知识解决实际问题。
复习过程：
一、谈话引入
出示图片，引入本节课的主题——平面图形的周长和面积。
【教学设计意图：数学源于生活，高于生活，并将服务于生活，选择为学校建设操场作为课堂的导入，可以调动学生生活经验，围绕教师提出的问题，寻求解决的办法，并能通过合理的问题引出本课。】
二、课程回顾
(一)复习周长
1、让学生说一说到现在为止学过哪些平面图形？在练习纸上画出这些平面图形。
2、汇报结果。（将图形展示在黑板上）
3、学生自述什么是平面图形的周长？
4、生回忆求周长的方法，交流分享。
（正方形）如果这条公式也一定要“×2”可以怎样表达？这就说明，正方形就是特殊的长方形。
圆的周长计算公式中的“×2”表示什么？2个半径也就是一条直径，那么求圆周长的另一条公式可以怎样说？
（二）复习面积
1、学生自述什么是平面图形的面积？
2、回忆面积公式，交流分享面积公式的推导过程。
在黑板上这些图形中，哪个图形的面积计算我们是最先学到的？
请说出它的面积计算公式。字母公式如何说？
这条面积计算公式是如何推导得到的？（数格子，能否具体说说？）
采用类似推导方法计算面积的还有哪个图形？公式是怎样的？
以长方形的面积计算为基础，其他图形的面积计算又是怎样推导得出的?
3、请同学们根据这样的要求在小组内合作讨论各图形的面积计算推导过程、方法。
出示提示语，学生小组讨论。
通过刚才的整理，大家对于图形的面积推导有什么体会？
对于学生反映生疏、难度较大的公式推导，课件动态演示图形推导过程。
【教学设计意图：课件以动态的方式呈现所学习的图形素材之间的联系，为学生更形象地、更整体地把握图形间的关系及推导过程起到重要的作用。】
三、小结
四、巩固练习
过程要求：①学生独立计算。
②让学生说说是怎样算的。
③各图形的面积计算的方法。
五、布置作业，宣布下课
2
点击下载

---

## [12375429] 沪教版 五年级下册数学教案-6.5图形与几何-平面图形的周长和面积.doc

复习课
---- 平面图形的周长和面积
教学内容：五年级第二学期
教学目标：
1．引导学生回忆整理平面图形的周长和面积的计算公式及推导过程，并能熟练的应用公式进行计算。
2．引导学生探索知识间的相互联系，构建知识网络，从而加深对知识的理解，并从中学习整理知识，领会学习方法。
3．渗透“图形之间是相互联系”的观点，“转化”等思想方法；体验数学与生活的联系，在实际生活中的运用。
教学重点：复习计算公式及推导过程，并能熟练的应用公式进行计算。
教学难点：探索计算公式间的内在联系，构建知识网络。
教具准备：多媒体课件，用硬板纸作成的平面图形。
教学过程：
一、复习与整理
1．回忆
（1）引入
我们已经学过了哪些平面图形？
（2）揭题
关于平面图形，你已经知道了哪些知识？
揭题：今天我们就来上一堂复习课，复习一下平面图形的周长和面积。
（3）理解周长和面积
①提问：什么是平面图形的周长？
计算周长要用什么单位？常用的长度单位有哪些？
②提问：什么是平面图形的面积？
计算面积要用什么单位？常用的面积单位有哪些？
过渡：周长指长度，面积指大小，它们的意义不同，单位也不同。
那这些平面图形的周长及面积公式分别是什么呢？
2.整理
（1）小组交流
小组交流公式的推导过程和整理的方法。
（2）全班交流
根据交流，形成板书：
一般方法：边的长度和
周长
特殊方法：C=2（a＋b），C=4a
平面图形
数格子
面积             S=ab，       S=a2
S=sh÷2
转化
S=ah
S=(a＋b)h÷2
（3）小结
通过刚才的回忆与整理， 我们可以发现图形之间都是有联系的，我们每学习一个新的图形，常常是把它转化成一个已经学过的图形，比如在求平行四边形的面积时，我们可以把平行四边形转化成我们学过的长方形。看来转化的方法是学习数学新知识的一个好方法。
（4）表象训练
现在请小朋友把黑板上的这张知识网络图放在自己的大脑中。
综合与发展
求下列图形的周长和面积。（单位：厘米）
求周长(口答)
求面积
① 出示小丁丁的算法
提问：你发现了什么？
追问：这样算可以吗？
小结
2. 火眼金睛（判断对错）
（1）边长是4厘米的正方形的周长和面积相等。               （    ）
（2）如下图，甲的面积比乙的面积大，甲的周长比乙的周长长。 （    ）
3.应用
某学校有一个直角梯形的花坛，种了两种花（如图），种红花的面积是60平方米，求整个花坛的面积？
总结
通过今天的复习，你有什么收获呢？
5
3
4
4
2
5
3
4
4.5
5
3
4
3
3
3
5
甲
乙
点击下载

---

## [8648225] 五年级下册数学教案-6.3 总复习 式与方程沪教版.doc

《式与方程》教案
教学目标：
1.加深理解用字母表示数的意义和作用，会用字母表示数和常见的数量关系、运算定律和计算公式。会根据字母所取的值，求含有字母的式子的值。?
2、使学生加深对方程意义的理解，会解简易方程。
3、通过数学活动，培养学生的数感和符号感.在学习过程中，培养学生认真学习的态度。?
教学重难点：?
教学重点：用字母表示数和解简易方程。???
教学难点：解简易方程。?
教具准备：多媒体??课件?
教学过程：
1.师：看到这些字母你能立刻想到什么？ CCTV?????SOS??????UFO?????? NBA?
2、师：我们今天就围绕字母所涉及到的式与方程的知识进行整理和复习。
3、师板书课题：式与方程复习?
师：我们先一起思考两个问题，第一个问题是：在含有字母的式子里，书写数与字母、字母与字母相乘时，应注意什么？
生：①在含有字母的式子里，数和字母中间的乘号可以作“?”，也可以省略不写。②省略乘号时，应当把数写在字母的前面。③数与数之间的乘号不能省略。
师：那我们继续思考第二个问题：用字母表示数有什么作用和意义？
生：用字母表示数可以简明地表示数量、数量关系、运算定律和计算公式，为研究和解决问题带来方便。
那你们会用字母表示数量、数量关系、运算定律和计算公式吗？我们一起来看下。
2、复习方程
师：复习完了字母表示数，接下来一起复习下方程。?
师：请同学们先想想，什么叫方程呢？请举一个例子。
生：含有未知数的等式叫方程。如：4x+5不是方程，X=5是方程
师：如果给你一些式子，你能判断它是不是方程吗？?（课件出示）??
师：那方程与等式有什么联系和区别？
生：所有的方程一定是等式，但等式不一定是方程。
师：既然讲到了等式，你知道等式有哪些性质吗？
生：性质1:等式两边同时加上或减去相等的数，等式不变。
性质2:等式两边同时乘或除以（0除外）相等的数，等式不变。
师：现在继续回到方程的问题上。什么叫方程的解？
生：使方程左右两边相等的未知数的值。
师：那解方程的定义呢？
生：求方程解的过程叫解方程。
师：介绍完方程的相关概念，如果给你两个方程，你会解吗？
师：我们学习方程除了会计算之外，还把它用来解决实际问题。用方程解决实际问题时，你觉得可以分成几个步骤？哪一步最重要？
生：一般分5步：
（1）根据题意，解设未知数为x。
（2）找出具体的数量，列出等量关系式。
（3）根据等量关系式，列出方程。
（4）解方程
（5）检验并答句。
光说不练假把式，接下来我们来看下这些题。?
三、课堂小结
通过这节课，你们都回顾了哪些内容？
点击下载

---

## [8712501] 五年级下册数学教案-6.5 总复习：图形与几何（平面图形的认识） 沪教版.docx

课题
平面图形的认识整理与复习
课型
复习课
课时
共__2_课时
第_1__课时
学习目标
1.学生通过分类、比较、辨析，进一步认识直线、射线、线段、平行线、垂线以及各种角的有关知识，加深理解认识它们之间的联系和区别，能画出相应的图形，能比较熟练地量角和画角。
2.学生进一步了解线和角知识的内在联系，进一步培养学生分析、判断的能力，发展空间观念，提高应用所学知识解决简单问题的能力。
学情分析
重点、难点：加深理解有关线和角的知识。
易混、易错点：数学知识的应用。
学生认知基础：
时间分配
学______ 讲______ 练______
教学与学法
教学准备
学生活动
教师助学
课后改进
二、复习线的知识。
1．出示问题。
（1）直线、射线和线段各有什么特征？它们之间有什么关系？
（2）怎样的两条直线互相垂直？怎样的两条直线互相平行？
2．组织交流。
（1）提问：直线、射线和线段各有什么特征？它们之间有什么关系？
学生交流画的图形并说明特征和联系，根据学生回答板书完成下面的表格。
（2）提问：你学过直线的位置关系有哪两种？
3．应用练习。
（1）做“练习与实践”第1题。
集体交流，明确：两点确定一条直线。
（2）做“练习与实践”第2题。
学生回答，让学生说明理由。
（3）做“练习与实践”第3题。
集体交流，让学生说说画图时的思考过程。
三、复习角的知识
1．回顾内容。
交流：你是怎样画角的？（板书画角）怎样的图形是角？能说出角的各部分名称吗？
2．提问：角的大小与什么有关？计量角的大小的单位是什么？
角可以分成几类？怎么分类的？
3．做“练习与实践”第4题。
（1）让学生来画出角、填写特征。
（2）把下面角的度数填在合适的圈里。
72 ? 135 ? 90 ? 160 ? 60 ? 180 ?
追问：为什么没有选择90 ?、180 ?填入圈里？
4．量角、画角。
5．做“练习与实践”第5题。
提问：先估计每个角的度数并填空，再用量角器量一量、填一填。完成后比较自己估计和测量的度数。
一、揭示课题
谈话：同学们，从今天起我们将对小学里学过的几何初步知识进行系统复习，这节课我们先复习平面图形中的线和角。
说明：线段、射线和直线都是直的，线段是直线的一部分。它们的区别是：线段有两个端点，是有限长的；射线只有一个端点，直线没有端点，射线和直线都是无限长的。
四、课堂总结 提问：这节课我们复习了哪些内容？你有什么收获？
课
后
反
思
得：
失：
纠：
点击下载

---

## [8679707] 五年级下册数学教案-6.3 总复习：式与方程 沪教版.doc

式与方程复习课
教学目标：
1、理解方程的意义，掌握解方程的原理，会熟练地解简易方程。
2、培养学生解决问题的能力。
重难点及突破
重点：让学生比较系统地掌握有关方程的知识。
难点：灵活熟练解方程。
教具准备 课件
一、练习一
1、判断下面的式子哪些是方程？为什么？
①3.6×4=14.4 ②3<15 ③5-2.6
④-2.7=0 ⑤÷= ⑥3-2=6.4
方程的是：（ ）。
2、解答第1题中的方程：
④-2.7=0 ⑤÷= ⑥3-2=6.4
设计意图
1、学生练习。（“练在讲之前”！及时收集学生练习情况，以便 “讲在关键处”！）
2、学生练习反馈。
3、重点讲评。
4、由学生练习自然引出“方程的有关概念及解方程”的整理与复习。
5、问题：从练习中用到哪些知识以及它们的相关概念？
（方程的有关概念是：1、什么是方程？方程与等式的区别？什么是方程的解？什么是解方程？解方程与方程的解两者之间的区别。）
6、强调：
（1）刚才我们在解方程时运用了哪些知识？（复习解方程的步骤与原理。）
（2）解方程步骤优化。（解方程依据：数量关系或等式性质。）（重点）
（3）注意：易错点（可以从学生练习中出现的情况选有代表性的）、师生共同究其根源。
二、练习二
1、解方程：
(1)3x-2×7=40 (2)8.5+2x=10.5 （3） (4)
2、学校买来3个足球，每个元，又买来个篮球，每个50元。如果，=635；
那么一个足球多少钱？买了几个篮球？(改编练习一第1题)
三、练习三 达标训练
1、判断题。
（ ）（1）2和表示的意义相同。
（ ）（2）所有的等式都是方程。
（ ）（3）可以记作。
（ ）（4）方程一定是等式，等式不一定是方程。（ ）
（ ）(5)含有未知数的式子叫做方程。（ ）
（ ）(6)方程5+ =5，的值表示没有，所以此方程没有解。（ ）
（ ）(7)C+C=2C，a×a=2a.( )
（ ）(8)3>15不是方程。（ ）
2、用自己喜欢的方法解下面方程。
①0.5-4×0.25=1.25 ②+=48 ③15-10% =1 ④3-21=144
3、（1）当等于多少时，式子（36-4）÷8的结果是0？
（2）当等于多少时，式子8×36-4的结果是100？
4、填图并回答问题
多边形
…
边数	3	4	5	6	…
内角和
…
（1）多边形内角和和它的边数有什么关系？如果边数是，那么它的内角和是多少度？
（2）一个八边形的内角和是多少度？
点击下载

---

## [11929739] 沪教版五年级下学期数学数与运算表格式教案.docx

课题 （教学内容） 数与运算
教学目标 1．比较系统地掌握有关整数、小数和分数的基础知识。 2．能够比较熟练地进行整数、小数的四则运算，同分母分数的加、减法。 3．能进行整数、小数加、减、乘、除的估算。 4．会使用学过的运算定律、运算性质进行合理、灵活地计算。
教学重点及难点 输理数的概念。
教学准备 1、教学课件、 2、小黑板
教与学设计说明 能够比较熟练地进行整数、小数的四则运算，同分母分数的加、减法。 能进行整数、小数加、减、乘、除的估算。
教与学过程设计
（教学过程必须完整） 一、情景导入： 小组交流。 二、梳理知识： （一）梳理学生学过的数的概念 1．在教学时教师可以按照教材的提示，先让学生说说五年来学过了哪些数，可以要求学生举举生活中应用这些数的例子，并说明每个数的具体含义。 （课前教师可以布置学生收集生活中应用各种数的例子） 2．汇总： 3．要求学生填写教材第65页最下面的一段填空，思考并回答： （1）0和正整数1，2，3，…以及负整数－1，－2，－3，…统称为整数。 （2）把一个整体平均分成若干份，表示这样的一份或几份的数，叫做分数。 （3）小于零的数是负数，大于零的数是正数。 （4）2.6666…是循环小数，用简便写法可以表示为2.。 （二）数的结构 1．复习：什么是十进制数？ 每相邻两计数单位之间的进率都是十，这种记数方法叫做十进制记数法，用十进制记数法表示的数叫做十进制数。 我们以前学过的整数、小数都是十进制数。  2．教师可以要求学生独立填写“十进制数位顺序表”；也可以出示“十进制数位顺序表”，根据学生的回答，逐步把表填完整。  3．小数的性质：在小数部分的末尾添上0或者去掉0，小数的大小不变。 4．阅读并完成第2小题，并回答、概括： 可以在数轴上比较数的大小： 在数轴上表示两个数的点，在右边的点所表示的数总比在左边的点所表示的数大。 学生分组合作，交流自己的观点。  三、巩固练习（巩固练习让学生自己完成，然后小组校对，说一说解题思路。） 1．完成教材第69页《练习一》的题1，学生可以独立完成。 四、课堂小结
板 书 设 计 数与运算 （1）0和正整数1，2，3，…以及负整数－1，－2，－3，…统称为整数。 （2）把一个整体平均分成若干份，表示这样的一份或几份的数，叫做分数。 （3）小于零的数是负数，大于零的数是正数。 （4）2.6666…是循环小数，用简便写法可以表示为2.。
点击下载

---

## [9516474] 五年级下册数学教案-6.5 图形与几何沪教版.doc

《总复习：基本图形》教学设计
一、教学目标
1. 能根据图形间的联系整理已学过的基本平面图形的概念和特征，形成网状的知识体系。
2.经历“转化”的数学思想沟通各种图形之间的联系，激发对数学学习的兴趣和探究的欲望。
二、教学重点
1.梳理基本平面图形的概念和特征。
2.理清图形之间内在本质的联系，学会用图示整理学过的知识，形成知识网络并能熟练运用有关知识解决实际问题。
三、教学难点
各图形之间的内在联系。
四、教学过程
（一）课题引入
1、回忆一下，我们学过哪些基本图形？
三角形、长方形、正方形、平行四边形、梯形、圆、长方体、正方体。
2、小结：我们把上面这一些叫做平面图形，下面这两个叫做立体图形。
3、揭题：基本平面图形
4、分类整理平面图形：三角形 / 四边形 / 圆
（二）三角形的复习整理
还记得三角形可以怎么分类吗？
按什么分，分成哪几类？（按角分，锐角、直角、钝角三角形）
它们分别有什么特征？
用图示表示三类三角形之间的关系。
还有不同的分类方法吗？
（1）按什么分，分成哪几类？（按边分，一般三角形、等腰和等边三角形）
（2）它们分别有什么特征？
（3）用图示表示三种三角形之间的关系。
学生四人一组讨论、反馈。
师媒体演示从一般三角形到特殊三角形的转化，再从特殊三角形到一般三角形的转化。学生再次尝试在复习单上把它们的关系补充完整。
4、小结：等腰三角形是一种特殊的三角形，等边三角形又是特殊的等腰三角形。
（三）四边形的复习整理
1、学生小组讨论，从边的变化情况来分析整理四边形的知识。
要求：1）、写写、画画这些四边形的转化过程。
2）、说说它们的特征。
3）、尝试用集合圈的形式表示它们之间的关系。
提示：可从正方形入手，探究四边形的转化过程。
2、师媒体演示四边形的运动变化，并梳理各种四边形的特征。
3、用图示法表示各种四边形的关系。
（四）圆的复习整理
1、说说圆的特征
（五）综合练习
1、判断
（1）三角形的两个角是锐角，这个三角形一定是锐角三角形。（ ）
（2）三角形的一个最大的角是锐角，这个三角形一定是锐角三角形。（ ）
（3）等边三角形一定是等腰三角形，也一定是锐角三角形。（ ）
（4）两组对边分别相等的四边形是平行四边形。（ ）
（5）长方形有四条对称轴。（ ）
2、课本P97练习
（六）课堂总结
谈谈这节课的收获。
(七)板书设计
点击下载

---

## [11929720] 沪教版五年级下学期数学6.5图形与几何（三）表格式教案.docx

课题 （教学内容） 图形与几何（三）
教学目标 1．计算一些几何形体的周长、面积和体积，并能应用。 2、所学的简单的测量、画图等技能。 3、轴对称图形的认识，会画轴对称图形的对称轴。
教学重点及难点 正确地计算一些几何形体的周长、面积和体积，并能应用。
教学准备 1、教学课件、 2、小黑板
教与学设计说明 进一步感受数学知识间的互相联系，体会数学的作用。
教与学过程设计
（教学过程必须完整） 一、情景导入： 小组交流。 二、梳理知识： 一．系统整理三角形、四边形的知识 1．在教学时，教师可以让学生回忆已经学过的有关三角形、四边形的知识，再根据书本的提示整理这些基本图形的特征以及各种三角形、各种四边形之间的关系。 2．也可以着重让学生从三角形按角分类进行复习，说一说各类三角形的特点，共同点与不同点。 （什么时候一个三角形的两个角相等、三个角相等，由此引入等腰三角形、等边三角形） 3．四边形的复习也可以从表示各种四边形关系的图示引入，让学生思考并回答： （1）为什么表示梯形、平行四边形的两个圈不能相交？ （2）为什么长方形是平行四边形的一部分？ （3）正方形又是长方形的一部分？ 引出学生所学四边形特征的整理与复习。 4．圆。 （1）圆的概念： 圆上所有的点到固定的点o都有相等的长度r。固定的那一个点o叫圆心，r叫做圆的半径。 （2）画一画： 用圆规画圆：先定圆心，再定半径，然后再画。 各种三角形之间的关系如下： 从上面的图形中选出适合下面条件的图形： 三个角的大小都相等的三角形：等边三角形； 两组对边分别平行的四边形：平行四边形、长方形、正方形； 两条边的长度相等的三角形：等腰三角形； 四条边的长度相等，四个角都是直角的四边形：正方形； 只有一组对边平行的四边形：梯形。 学生分组合作学习，讨论汇总。 三、巩固练习（巩固练习让学生自己完成，然后小组校对，说一说解题思路。） 画一画：教材第81页题1、2、3。 （1）画一个直径为2cm的圆，并标出它的圆心、半径和直径。 （2）有两个半径相等的圆如右图那样排放在大圆中，如果大圆的直径是18cm，小圆的半径是多少？ （18÷2÷2=4.5厘米） （3）图2中横、竖两个点子之间的距离都是1cm，画出底为2cm，高为3cm的直角三角形、锐角三角形、钝角三角形各一个。 四、课堂小结
点击下载

---

## [9864518] 五年级下册数学教案-6.5 图形与几何（平面图形的周长与面积(复习)）沪教版.doc

平面图形的周长与面积(复习)
教学目标:
1、通过知识的整理复习,进一步理解掌握平面图形的周长与面积的意义，并能熟练的运用公式进行计算。
2、引导学生探索知识间的相互联系，构建知识网络，从而加深对知识的理解。
3、通过数学训练活动，进一步提高学生解决实际问题的能力以及发展学生初步的空间观念。
教学重点: 复习计算公式及推导过程，并能熟练的运用公式进行计算。
教学难点：探索计算公式间的内在联系，构建知识网络。
教学过程:
揭示课题
导入：今天我们要上一堂复习课，我们一起来读一读课题。
问：请同学样回忆下，小学阶段我们已经复习过哪些平面图形呢？
黑板贴出5个图形（长方形、正方形、平行四边形、三角形、梯形）
3、师：非常好，今天我们就按照这相思路开始复习。有序的整理知识，是我们在复习阶段一种非常重要的学习方法。
复习整理
复习平面图形周长和面积的定义
问：什么叫做平面图形的周长？（平面图形一周的长度，叫做周长）？
什么叫做平面图形的面积？（物体的表面，或是围成的一个平面图形的大小，叫做面积）？
复习平面图形周长与面积的公式
师：对于这些平面图形的周长和面积你能用字母表示出它们的计算公式吗？
（将课本公式填写完整）
（1）、复习周长
师：我们已经学过了哪些图形的周长公式？
对于这些周长公式我们应该怎样记忆比较容易呢？
问：其它图形能计算周长吗？怎样算？
（2）、面积公式之间的联系
师：看来平面图形的周长公式都有一些内在的联系及共同点。那么它们的面积公式是否也有这样的联系及共同的地方呢？
师生共同合作,完成结构图。
师：通过这个结构图，你又能得到什么启发呢？
巩固练习
判断
（1）边长为4厘米的正方形，它的周长和面积一样大 。 （ ）
（2）两个长方形的面积相等，它们的周长一定相等。 （ ）
（3）三角形的面积是平行四边形面积的一半。 （ ）
（4）两个等底等高的三角形能拼成一个平行四边形。 （ ）
2、选择
（1）下列计算三角形的面积正确的列式是（单位：厘米） （ ）
（2）下列计算平行四边形的面积正确的列式是（单位：厘米） （ ）
3、综合练习
下图中的两个正方形连长分别是5厘米和3厘米，求阴影部分的面积。
总结全课
板书：
平面图形的周长和面积
点击下载

---

