# grade5-upper / U6-整理与提高 / 教案学案

> 来源: mip.21cnjy.com | 自动抓取 | 2026-04-08
> 文档数: 36

---

## [8166155] 小学数学沪教版五年级上六、整理与提高数学广场——编码>(共5份教案）.zip

数学广场----编码
教学内容：五年级数学第一学期新教材《数学广场——编码》
教学目标：
1.
认识编码和生活的联系,了解编码的作用。
2.
了解身份证和邮政编码的结构和含义，知道数字描述的信息。
3.
让学生通过观察、比较、猜测来探索编码的方法，培养抽象概括方法的能力。
4.
通过建构学生编号的实践活动，初步掌握数字编码方法，了解其中的科学性。
5.
通过生活事例初步体会数字编码思想与实际生活的密切联系，培养学习数学的积极情感。
教学重点及难点：
通过观察、比较、猜测来探索数字编码的编排方法，体会编码编排的合理性、科学性。
课前作业：
学生课前调查了解自己居住地的邮政编码、自己的身份证号码和生活中常用的编码。
教学过程：
一、导入阶段：
1、从下面的数字中，你获得了那些信息？
110
119
120
201508
25
沪C-E3103
师:同学们真聪明，各种数字通过不同位置的组合，代表着不同的含义，我们把他们称为编码。
2、生活中你还见过哪些数字编码？（电话号码，身份证号码，QQ号，准考证）
学生汇报课外收集的编码。
师：大家搜集了这么多数字的编码，想知道他们的意思吗？今天我们重点来研究邮政编码和身份证号码（出示课题：编码）。
二、探究新知：
1.探究邮政编码的规律。
师：圣诞节快到了，蒋老师想寄张贺卡给我的老公，你们帮我看看，我的这张贺卡填写的完整吗？（缺了邮政编码）
师：我不知道为什么要写邮政编码？邮政编码到底有什么作用？
（邮政编码是我国的邮政代码，每个地方的邮政编码都不一样。机器能根据邮政编码对信件进行分拣，这样就大大提高了信件传递的速度。）
师：现在你们明白为什么要设置不同的邮政编码了吗？对，是为了投递邮件的便捷。
板书：便捷性
师：我们在寄信或包裹时一定要在信封上正确书写邮政编码，不然会给邮递工作人员带来麻烦，也会使收件人不能及时地收到你寄的信或包裹。
1、
看书学习我国邮政编码的规则。
问：那邮政编码到底是怎样编排的呢？
请大家一起来看看书上是怎样介绍的。把数翻到第79页。
（学生自己看书）
问：书上举了一个广西壮族自治区邮政编码的例子，你能看懂吗？谁来给大家说说？
小结：同学们说得真不错。54表示广西壮族自治区，546表示来宾邮区，5462表示忻城县邮局，08表示遂意乡邮局。
师：谁来说说我国的邮政编码到底是怎样编制而成的呢？一起来读一读吧。
媒体出示：邮政编码由六位数字组成：
前两位数字表示省市（直辖市、自治区）；
前三位数字表示邮区；
前四位数字表示县
（市）；
最后两位数字表示投递局（所）.
2、
我们学校的邮政编码是多少？
媒体出示：201508
师：你们知道200180所表示的意思了吗？
2.探究身份证的规律。
1）师：我们初步了解了邮政编码，如果我想了解一个人，你们想一想，一个人的个人信息可能体现在哪些地方？（身份证，学号）
2）师：我们就来大胆猜想一下，每个人都有身份证号码，身份证号码里面可能有哪些个人信息呢？
师：现在我们来验证一下：
要求：将课前收集到的身份证号码在小组里交流，看一看号码里隐藏了哪些个人信息，用你喜欢的方式标出来。
小组讨论后汇报。
3）师：现在蒋老师给你们一个号码，这是蒋老师的身份证号码，你们能从这个号码中了解到蒋老师的哪些信息呢？
问：我是12月7号出生的？为什么是1207呢？不是127呢？（0有占位作用）
4）问：第17位是性别码，谁知道在什么情况下表示什么性别？
（如果是奇数表示男性，如果是偶数表示女性。）
5）师：第18位叫做校验码，校验码是计算机根据复杂的计算，随机产生的。
6）师介绍第一代身份证和第二代身份证的区别。
7)弄懂了身份证号码的设计方法，我们可以试着写出自己的身份证号码？(不确定的代码可以用x来代替。)
汇报：我的身份证号码是
……
8)
身份证在生活中有哪些作用？为什么每个人都有身份证号码呢？
（代表自己的身份，每个人的身份证号码都是不相同的，所以身份证号码是唯一的的。）
问：那么双胞胎他们的身份证号码相同吗？（性别和校验码不同）
师：因此我们外出时都要带好身份证，必要时要出示身份证表示自己的身份。我们每一个公民更要爱护自己的身份证，不能随便把身份证转借给他人。
练习：媒体出示：我是“小马虎”，在课前我也收集了一些身份证号码，我收集的是上海的爷爷、奶奶、妈妈和北京的舅舅四个人的身份证号码，但是……嗯……现在我不记得这四个号码分别是谁的了，你们能帮帮我吗？
师：先独立思考完成在练习纸上，然后同桌相互说说是怎么想的。
31010719701128XX65
爷爷
31010719390427XX36
奶奶
11010519650910XX79
妈妈
31010719450712XX84
北京的舅舅
师：谢谢大家帮小马虎解决了这个难题，你们真了不起！
三、实践运用，尝试编码
1、刚才也有同学说到了准考证这种编码。再过几周，我们学校就要举行数学竞赛了，你们能不能为同学们设计一个准考证号码呢？下面我们进行一个“小小设计师”的评比，请大家运用所学的数字编码知识，以小组为单位，给全校的每一个学生设计准考证，看谁编写得既科学又合理！为了让大家清楚地了解你的设计方案，用一个□表示一位编码数字，并在□下面用下划线标明□表示的含义。
(1)
各组讨论、设计
(2)
以组为单位上台汇报，说说设计意图。
(3)
学生评价各组方案，评出最佳方案。
(4)
媒体出示：学校准考证：4位数字
年级1位
班级1位
学号2位
注意：可能会出现
年级1位
人数序号3位
师：这两种方法有什么不同呢？
小结：通过设计，你们有没有发现，根据不同的需要会设计出不同的准考证号码。所以我们在设计时，一定要根据实际的需要进行编制，这样编制出来的号码才具有科学性、唯一性和便捷性。
四、课堂小结
同学们，其实生活中的编码很多，你还知道哪些？（电话号码、车子牌号……）课后我们可以去了解它们是怎样编排的？
不同的物品、不同是事物上的各种编码是有规律排列的，不同的组合有不同的含义，有各自不同的编码规律、特点和作用，它们让我们的生活世界丰富多彩，数字编码给我的生活带来了很多的便利。
最后：我有一段话要送给大家。
课件出示：小小编码用途大，生活处处能见它，
观察咨询勤查阅，学好用好人人夸。（课件出示）奇妙的数字编码——身份证号码
一、教学内容：沪教版义务教育教科书小学数学五年级上册第80页的内容。
二、教学目标
（一）知识目标：
1、使学生通过观察、比较、分析、归纳等活动，探索身份证编码编排方法和含义，体会到数字编码的优越性。
2、初步掌握编码的数学模型：掌握身份证号码的编排规律。
3、理解符号化的数学思想的应用：通过呈现生活中大量的“编码”事例，体会到在信息化、数字化时代中“编码”的广泛存在性，数字编码表达方法是言简意赅描述事物的信息。
（二）能力目标：
知道身份证号码是由地址码、出生日期、顺序码和校检码这几部分组成的，并理解各部分所蕴含的意义。
（三）过程与方法目标
掌握寻找规律的一般方法，学会如何与同伴合作，如何分析数学信息等。
（四）情感与态度目标：
使学生感受到十个“阿拉伯数字”的神奇魅力，体验数学求真、求简、求美的魅力。激发学生对数学的向往与热爱。
三、学习者分析
三年级的学生掌握一定的探求规律的方法，但还是比较零碎的，而且本班学生在学习本节课内容之前，对数字编码在日常生活上是有一定的接触，但应没有过多的留意，大多数学生对这部分知识是空白的；学生通过课前身份证号码的收集过程中很容易看到身份证号码中含有出生年月日这个秘密，但对于其他数字的含义就不清楚了，只有极个别的学生提前在网上搜寻过其他数字的含义，但也是一知半解的。
四、教学重点难分析及解决措施
（一）重点、难点：探索身份证号码的编排方法，体会数字编码的简洁性，理解每个数字传递的信息。
（二）解决措施：
1、利用学生准备好的身份证号码，以小组合作的形式，探求身份证号码蕴含的秘密。
2、利用电子白板的交互功能，为学生呈现具体的例子、图片、视频突破教学的重难点，加深学生对知识的理解。
五、教学过程
（一）导入新课
1、从数字引入主课题——奇妙的数字编码
（1）同学们，我们学过的数字有哪些？（0、1、2、3、4、5、6、7、8、9）
对，这小小的10个数字，在生活中被人们广泛应用，给大家带来方便和乐趣。
（2）你们认识这些吗？
课件出示：110、120、119、18922043136、3895650、529040、车牌号码、歌谱（点击出现音乐）
师：看数字按照不同要求，不同顺序编排起来，就会千变万化，成了各种各样的编码，传递各式各样的信息，这堂课我们就来学习“奇妙的数字编码”。（板书：奇妙的数字编码）
【设计意图：从学生熟悉的内容自然导入新课，让学生感受到知识来源于生活，学习是有必要的。此环节点击白板逐一出示各个号码，有效地调动学生的注意力。同时插入音乐，让学生初步体会数字编码所带来的乐趣和方便。】
2、从数字编码的唯一性引出本节课的教学内容——身份证号码
（1）体会数字编码的唯一性。
请点到的同学起立，35号。我叫35号，没叫你的名字，你怎么起来？（35号是我的学号），哦，原来在我们班35号代表是你。学号就是一个数字编码。
如果我校全校同学在操场集中，校长点名35号同学出列，那还是你吗？为什么？有没有一个号码只能代表你的呢？（身份证号码）
师说明：身份证是我国公民参加各项社会活动证明身份的法定证件。同学们上了户口后每个人都有一个属于自己的身份证号码，这伴随终身的。今天我们就来研究数字编码中的——身份证号码（板书）
【设计意图：此环节让学生知道数字编码是生活中的需要，但是有使用范围的，在我国，只有身份证编码是唯一代表公民身份的，体会到身份证编码的唯一性。】
（二）新授：探索身份证号码的规律。
1、认识身份证
课前你们见到过身份证吗？身份证是什么样子呢？
课件出示身份证样板，并引导学生观察身份证上的图案、文字资料。
【设计意图：因很多学生没有办理个人身份证，对身份证并不熟悉，此环节使学生对身份证有一个全面的认识。电子白板的笔触、粗细、颜色可随意更改；在电子白板软件打开的前提下，可在电脑的任意界面上进行板书，此环节使用电子笔随意在PPT上书写标注，使学生更有直观的感知。】
探索身份证号码的规律。
（1）猜一猜激趣。（根据给出的身份证号码猜猜身份证的主人是谁。）
师：上课前，老师叫大家收集家庭成员的身份证号码，你们说一个号码，我就能猜出她是谁，你信吗？
师：其实老师只是掌握了身份证号码编写的秘密，你想知道吗？
（2）小组合作，探索身份证号码中蕴含的秘密。
出示讨论提纲：1、身份证号码是由几个数字组成；
2、小组成员之间的身份证号码有什么相同和不同的地方，猜一猜各表示什么意义？
3、身份证号码蕴含的秘密是什么？
请同学们拿出你们准备好的身份证号码，根据讨论提纲，四人小组讨论一下身份证号码蕴含什么秘密，并将发现写在记录单上。
【设计意图：此环节给予学生足够的时间去观察、比较、讨论、交流达成一致意见，让学生主动参与到知识的形成过程中，充分发挥学生学习的主体地位。】
小组上台汇报研究发现。
??学生的汇报可能是零碎的，不完整的，引导学生互相补充完整如下内容：
A、第1～6位为行政区划代码（地址码）
?
???其中
a、第1、2位上的两个数字表示省份。
44广东
????
b、第3、4位上的两个数字表示所在的城市。
07江门
???
?c、第5、6位上的两个数字表示户籍所在的县（区）。
04江海
B、第7-12（或新号码的7-14）位上的数字表示这个人的出生年、月、日。
C、第15～17位为顺序码
第15、16位（年、月、日后面的两个数字）表示居住地所在的派出所
第17位表示某人的性别。（单数表示男性，双数表示女性。）
D、第18位的数字是校验码，根据前17位所有的数字用特定的公式计算得到的，计算结果是1至10，如果刚好是10用X表示。
老师简单介绍第15位至第17位是顺序码，两个人的身份证编码是绝对不可能相同的，如果出生地和出生日期相同，该怎么办？出生地的派出所把同一天出生的人，按出生的先后顺序排列而成的号码，还把性别放进去，叫顺序码。第18位的数字是校验码，根据前17位所有的数字用特定的公式计算得到的，计算结果是1至10，如果刚好是10用X表示。
【设计意图：切换白板中的实物投影功能，展示学生合作成果，充分给学生自我展示的机会，并让学生互相补充，完整身份证编码中各数字的含义。】
（4）验证学生的猜想（课件出示）
A、观察比较全班的身份证号码。
B、观察全国、广东省、江门市的编码分布图。加深对地址码的认识。
C、猜猜同学们是哪里人。
【设计意图：通过大量数据的对比，验证学生的猜想是正确的，渗透不完全归纳法。通过图片的观察，游戏猜一猜，加深学生对地址码的认识，有效地突破教学难点及调动学生学习兴趣。在交互式电子白板板面
(?http:?/??/?wenwen.sogou.com?/?s?/??w=%E6%9D%BF%E9%9D%A2&ch=w.search.intlink"
\t
"_blank?)上控制电脑操作
(?http:?/??/?wenwen.sogou.com?/?s?/??w=%E7%94%B5%E8%84%91%E6%93%8D%E4%BD%9C&ch=w.search.intlink"
\t
"_blank?)的功能，根据教学需要自由地切换各个界面，随意选择教学资料，对突破教学难点及激趣方面效果明显。】
（5）以教师身份证号码为例，回顾身份证号码各部分的含义
A、为什么要用两位数字来表示省份呢？用1位或3位数字来表示省份不可以吗？
（表示省份的编码用2位编码表示最合适，多了就浪费编码，少了就不能表达清楚，这就是编码的简洁性）
B、提问：为什么4月用04表示而不直接用4呢？（编码04和数4的区别。确定编码的位数，如果那一位暂时用不着就用0来占位）你的号码上有用0占位的吗？
C、X是表示10，为什么不写10却写成X，为了保证数位相同，还有哪些地方也是保证数位相同。（月份）
【设计意图：回顾身份证号码各个数字的含义，加深对身份证号码组成的理解，进一步体会身份证编码的简洁性，体会数学的简洁美。】
（三）巩固练习
请根据下面身份证号码判断该身份证所有者的出生日期及性别。
A、
440782196912314790
年
月
日出生，
性
B、
440782197508035685
年
月
日出生，
性
分析双胞兄弟身份证号码的异同。
连线，找一找身份证号码的主人。
【设计意图：带有趣味性的练习，有效回顾本节课的内容，加深对本节课知识的理解。在电子白板软件打开的前提下，可在电脑的任意界面上进行板书，此环节使用电子笔随意在PPT上书写标注，大力提高学生练习的兴趣。】
课堂总结、课外延伸。
举例生活中使用数字编码的事例。
今天我们探索了这么多关于身份证的知识，在生活中用身份证能办什么事情？
视频出示生活中身份证号码的作用。
【设计意图：插入视频，补充学生生活经验的不足，更好地感知身份证号码在生活中的应用
。】
课外拓展，了解其他数字编码。
电脑展示生活中其他数字编码。
课外拓展：以小组为单位找寻其他数字编码的秘密。
电脑出示探索提纲，以小组为单位课外研究。
【设计意图：大量的图片的输出，有效扩充学生的知识面。课外拓展，将课堂延伸到课外，扩大学生学习的宽度与广度。】
板书设计：
奇妙的数字编码——身份证号码
440702
19740413
12
2
1
性别
校验码
顺序码
出生日期
地址码
PAGE
2教学设计
课
题
编码
课型
新授
教材分析
数学源于生活，在学生的生活经验中编码是常见的，但是对编码所表达的含义却并不是很清楚。教材中的编排是先探究邮政编码的编排规则，再探究身份证号码。可实际中学生对身份证号码更为熟悉，并且从探究角度出发，身份证号码的编排规则更明显，学生更容易发现规律。因此我调整了教材的布局，重点探究身份证号码结构和含义，再引申探究其它编码结构和含义。从中体会编码的特点，初步学会编码的方法，激发学生的学习兴趣积应用数学的意识。培养学生创新意识和创新的思维品质。
学情分析
在日常生活中，数字编码有着广泛的应用，与我们生活紧密相关。因此对理解编码的意义有了一定的认知结构。同时学生也具备一定的归纳、分析判断能力，但对编码的制定、应用缺乏认识。因此本课从学生熟悉的身份证出发，紧扣编码的方法，在信息的采集、筛选、编写的过程中，逐步让学生体验到编码的规则与特性（科学性、唯一性、规范性），激发学生学习数学的兴趣。
教学目标
通过观察、比较、分析、判断，在解密身份证的过程中，能知道身份证的编码规则和作用，体会身份证号码的唯一性、科学性、规范性。了解日常生活的编码应用。尝试运用数字进行编码，解决实际问题。培养学生对数学的兴趣，增强用数学的眼光观察分析事物的能力。
“研究目标”驱动单
研究目标
学生通过独立思考以及生生、师生之间的互相讨论、交流，理解编码的作用与意义，掌握编码的一般的方法。
教学措施
1、通过激发学生的学习需求和学习兴趣，积极引导学生主动参与，采用观察、比较等学习活动，培养学生独立观察、思考与表述的能力。2、通过小组的合作与交流等，培养学生自主学习能力。2、采用任务驱动，思维迁移等方法，学习新知。
教学重点
初步体会数字编码的意义与价值，了解编码的一般方法。
教学难点
怎样科学合理地编码。
课前准备
课件、学生与家人身份证号码
教学环节
教
学
过
程
教
师
活
动
学生活动
设计意图
一、创设情境，激发兴趣
课件出示新闻报道：“打劫遇反抗
歹徒掉身份证
民警轻松破案
”?
2010-03-02
14:30:52?
一歹徒持刀抢劫，遭遇被害女子拼命反抗，歹徒将身份证掉在了现场，警方以此为线索，将歹徒顺利抓捕归案。?问：像这样的例子数不胜数。身份证可真神啊！它里面到底隐藏了哪些秘密呢？
以学生熟悉新闻报道为载体，易引起学习兴趣，为主动探究聚集动力。
二、探求新知
1、?预习交流（1）居民身份证编号有几位数字？按什么来排列？（2）地址码是那几位数字？表示什么？（3）生日期码是那几位数字？表示什么？（4）顺序码是那几位数字？表示什么？（5）校验码是那几位数字？表示什么？
小组交流、全班交流
了解号码中每一个数字的含义较符合学生最近发展区，也更有利于学生理解编码，有助于学生进行合理的知识建构。
2、?谁是罪犯？最近上海市发生的一次重大案件中，一些犯罪嫌疑人的身份证号码是：A、53012119880107003X
?B、310101199302012171
C、310104196010307133?D、31010919831119915XE、210213197209051592F、310110196512231128G、310230198001070013H、440603197002011146
（1）在案发现场，一个目击证人说“作案人操外地口音”，你们能帮助缩小犯罪嫌疑人的范围吗？分小组讨论，出示信息资料：上海市身份证号码前6位表示的地区对照表：31010黄浦区?????
310104徐汇区?????
310109虹口区????310110浦东新区???310113宝山区?????
310230崇明区（2）另一个目击证人说“作案人大约40多岁”。你们能锁定犯罪嫌疑人吗？（3）还有一位目击证人说“虽然作案人戴了面罩，但还是能认定他是男性”。根据目击证人提供的线索，你们知道作案人是谁吗？
小组思考交流
学生、筛选信息的过程，就是对身份证号码解密并创造的过程，是由具体到抽象、由辨析、质疑到归纳、提升的过程。
3、辨认身份证。师：我们已经了解了身份证号码的含义，下面看看谁能够运用所学的知识帮助别人解决问题。课件出示：小马虎在课前收集了爷爷、奶奶、爸爸、妈妈四个人的身份证号码，但是不记得这四个身份证号码分别是谁的了，你们能帮帮他吗？352202197012210412???352202194506073316????
352202194401010407352202197209280161
独立思考、交流
让学生在对比身份证号码中，发现并掌握一些易理解的数字含义，激起兴趣。
4、邮政编码预习交流（1）、邮政编码由几位数字组成？它是怎么表示的？（2）你家所在地的邮政编码是多少？（3）使用邮政编码有什么好处？
小组交流全班交流
通过合作交流，探索邮政编码蕴含的信息。
5、生活中的编码车牌、门牌、图书号码。。。。。
举例、交流
数学源于生活，并高于生活。编码无处不在，在寻找生活中编码的过程，是让学生进一步体会编码蕴含信息的过程。
三、小练习
请大家给自己设计一个编号，使别人能清楚地看出你所在的学校、入学年份、班级、学号、性别。
思考、编写、交流
让学生运用所学的知识解决问题，发展学生思维的灵活性。
四、总结
谈谈你今天的收获
学生交流
巩固新知
五、课后练习
1、调查崇明车牌号是如何编码的；2、了解一下全国各省、市的地区区号代码。数学广场——《编码》
教学目标：
知道身份证的编码规则和作用，体会身份证号码的唯一性、科学性、规范性。
了解日常生活的编码应用。
尝试运用数字进行编码，解决实际问题。培养学生对数学的兴趣，增强用数学的眼光观察分析事物的能力。
了解亲人生日，增进人与人之间的感情。
教学重点：初步体会数字编码的意义与价值，了解编码的一般方法。
教学难点：怎样科学合理地编码。
教学过程；
一、创设情境，激发兴趣
1、师：象征上海的高度的是谁？代表上海速度的是谁？
2、呈现有关“刘翔”的相关信息，引导学生初步辨析有关的信息。
师：老师想了解刘翔更多信息，上网搜索了一下，全国与刘翔同名的人有1.8万名
，我选取了几条，同学们看一看。
上海刘翔被授予“三八红旗手”荣誉称号。
2009年全国运动会，第一名获得者刘翔。
刘翔获中国最佳田径运动员称号。
刘翔因为生病，今年提前退休。
刘翔获中国十大杰出青年称号
。
师：你们认为哪一个才是上海田径运动员刘翔呢？同桌讨论，说说自己的意见和判断方法。
师：要想确定一个人的身份，单单靠姓名是不够的,我们还需要这个。（出示身份证号码）
二、自主探究，探索规律
（一）探究身份证号码
1、师：前两天同学们都收集了自己和家人的身份证号码，你们一定也了解了身份证号码里面的一些奥秘，看这是老师的身份证，你从中获得了老师的哪些信息？
2、全班交流：（出生地，出生日期等）
（看看你的身份证第7-14位是否是你的出生年月日等）
3、自学书88页，理解其它数字特定的含义。
第1-6位为地址码，是编码对象常住户口所在县的行政区划代码
（你们的地址码和老师的有何不同）
第7-14位是出生日期代码；
第15-17位顺序码；
第18位校验码，检验身份号码的正确性。
(二)体会身份证的特性
1、你们收集的身份证号码中有末尾是X的吗？
末尾是X
校验码主要是为了校验计算机输入公民身份证号码的前17位数字是否正确，校验码的取值范围是0至10，如果用10做尾号，那么此人的身份证就变成了19位，而19位的号码违反了国家标准，并且我国的计算机应用系统也不承认19位的身份证号码。Ⅹ是罗马数字的10，用X来代替10。
出示：规范性
2、质疑：
单单用197803202（出生日期+性别）作为老师的身份证号码行吗？（重号的多，不能体现唯一性）
出示：唯一性
310230197803203527
35
170
62
39，把老师的年龄身高体重鞋码也编进去，行吗？（不科学，有些数据会经常变化）
出示：科学性
小结：通过对身份证号码的认识，我们知道它具有规范性、唯一性、科学性。
（三）巩固规则与特性
1、师：现在让我们用身份证号码再来看看到底哪一个才是上海田径运动员，我们心目中的刘翔？（小组讨论，说说判断理由）
刘翔1：31010619850923xx24
刘翔2：31023019980804xx51
刘翔3：31010719830713xx16
刘翔4：31010519621011xx77
刘翔5：42060319840821xx57
2、师：这里每个刘翔的身份证都是不同的，可见身份证具有唯一性，那么你们认为双胞胎的身份证号码会是相同的吗？
出示班级中一对双胞胎的身份证号码
三、联系生活，感受新知
1、师：像身份证号码这样的数字码无处不在，在我们的生活中你看到过吗？
车牌、门牌、图书号码等。
2、看PPT中生活中的编码。（车牌号）
3、像这样用数字、文字或其它对象组成数码，我们就把它叫做编码。这就是今天所学习的内容。（出示：编码）
四、运用新知，尝试编码
课中练习：
通过刚才对编码的认识，请大家给自己设计一个编号，使别人能清楚地看出你所在的学校、入学年份、班级、学号、性别。
（先小组讨论，再编写）
五、课后练习:
调查上海的邮政编码是如何编码的？这里的数字表示什么特定的意思？
六、总结
谈谈你今天的收获。《数学广场——编码》教案
教学内容：九年义务教育课本五年级第一学期P87-88
教学目标：
1．通过体验编码在生活实际中的运用，初步理解编码的形式和作用。
2．通过尝试用数进行编码，初步理解编码过程中选信息的有效性和编排规则，培养用数抽象和概括信息的能力，发展逻辑推理和数学应用素养。
3．通过推测、探究身份证号码，初步了解身份证号码的结构和含义。
教学重点：
1.初步理解编码的形式和作用。
2.
初步理解编码过程中选信息的有效性和编排规则。
教学难点：
尝试用数进行编码。
教学具准备：
多媒体课件。
教学过程：
一、通过生活中的编码，初步知道编码的作用
（板书：编码）
师：这节课我们来学习编码，看到这个词，你想什么问题吗？
预设：编码是什么？怎么编码？编码有什么用？
师：那我们就来解决这三个问题。你们知道编码吗？能给大家举个例子吗？
生回答，预设：①邮政编码；②车牌号码；③银行卡号；④身份证号码；⑤条形码；⑥二维码。
说编码的作用。
师：那你们能回答刚才提出的问题了吗？编码有什么用啊？
小结：编码能帮我们传达信息。（板书：）
二、尝试进行编码，体验编码的组成
师：同学们，我们班级中7号是谁？
陆老师今天捡到一本本子，上面学号写着7，是你的吗？
预设：不是，因为可能是别的班的。
师：那我们能不能用编码确定这本本子的主人？
（出示要求）
生尝试，预设：①547，五年级4班7号。看来编码中的同一信息位数要相同。
②5407→班级可能有9个以上，年级最多9年级。
③20140407，
2014年入学的4班07号。→年级每年都会变，入学年份不会变。→我们要选择稳定不变的信息进行编码。
④如果在全国找20140407，编码中的信息不够→加学校、市、区编码。（出示省市区编码材料）
（还有问题吗？现在能找到你的档案了吗？）
师：看来编码时要注意很多问题，同学们能总结一下吗？
小结：要选择有效信息按一定规则来进行编码。
三、根据对编码的认识，推测身份证号码的含义
师：看来你们对编码的认识真不少。那老师想考考大家了，刚才也有同学提到了身份证号码，以下的身份证号码中，哪一个是陆老师妈妈的身份证号码，同学们能判断出来吗？
出示：①310113199104204245
②31011319667102568
③310113195211014227
④310113195309112235
生发言，预设：①出生年月不合理；②只有17位，身份证号必须有18位；③、④不确定。→知道生日可以确定。→身份证号码中还编入了性别。
有困难自学书本，然后再解决问题。
四、总结
师：这节课我们学到了什么？
指向：什么是编码？编码怎么编？编码有什么用？
（机动）
板书设计
编码
是什么
31
0
113
0049
1
2014
04
07
有什么用
有效
按规则
市
区
学校
入学年
班
学号
怎么编
信息
点击下载

---

## [8160610] 五年级上册数学教案-6.2  小数应用-水、电、天然气的费用 沪教版 (5份).zip

《小数的应用——水、电、天然气的费用》教学设计
研究主题：
数学教育生活化的探索
课题
小数的应用——水、电、天然气的费用
课型
新授课
教材分析
本学期第二单元起就开始学习《小数的乘除法》，对于小数的计算学生们能掌握，但如何利用小数来解决生活中的实际问题，需要学生们进一步体验与感受。电费、水费、燃气费的学习与计算，正是给学生提供一个发现问题、分析问题、解决问题的机会。?
学情分析
五年级的学生有活跃的思维，有自我主见，因此课前的预习能激发起学生们对问题解决的兴趣。他们已经学会了小数的加减乘除计算，会通过四舍五入法凑整，对人民币最多可保留两位小数有一定的认识与理解，能用常见的数量关系来分析问题。他们也学会了使用计算器来计算。这样的知识基础也为探究这一内容提供了较大的帮助。让学生们通过讨论与比较、思考与尝试，明显地体会到选择最佳方法的优越性。
教学目标
了解掌握水、电、天然气账单上的内容，理解生活中常见的数量关系式。应用小数运算解决水、电、天然气账单上的费用计算问题。3.
在解决生活实际问题的过程中，获得收集信息、处理信息的能力，同时感悟节约能源的必要性。
教学重点
解决有关小数乘除运算的简单实际问题。?
教学难点
初步了解水、电、天然气的计价方法。
课前准备
多媒体课件、账单、练习纸
教
学
过
程
教学环节
目标指向
教师活动
学生活动
评价关注点
一、谈话引入
二、
探究新知?
目标1目标2目标1目标3目标2
出示课题《小数的应用——水、电、天然气的费用》探究一：认识《电费单》??1、答疑解惑，认识分时电表?2、小组探究：?根据问题，与同桌交流猜想，再用《电费单》中的数据，验证猜想?3、小练习?（1）粗心的小丁丁把电费单弄脏了，你能根据我们今天学的知识把它补完整吗？?（2）如果不使用分时电表，那小丁丁家还需要多付多少电费？?4、小结：我们以后用电时应该注意些什么？探究二：认识《水费单》?小组探究：?说一说《水费单》和《电费单》有哪些相同之处？又有哪些不同之处？?2、小练习：填一填，算一算?3、认识“阶梯价格表”?4、小结：水资源是有限的，中国是水资源极度缺乏的国家，节约水资源人人有责，每个人都应该从身边的小事做起。?探究三、认识《天然气发票》?1、说一说天然气的单价?2、生活应用：?小胖家的天然气已经用到第三档了，天然气表上显示还剩余“84元”，假设他们家每天用1立方米的天然气，你能不能帮他算一算，几天后他必须要进行充值？
（1）小组交流（2）学生反馈，提炼数量关系?独立计算，解决问题。（1）先独立思考（2）学生反馈，提炼数量关系?独立计算，解决问题。
。关注验证思维的准确性关注获取信息、处理信息，理解数量关系的能力。节约能源的意识通过观察水费上的账单，在认识了电费账单的基础上提出问题并且解决问题
三、小结
今天你有什么收获？?今天我们运用了数学知识来解决了实际生活中的问题。数学源于生活，用于生活。
板书设计
小数的应用?????????????????——水、电、天然气的费用?
水?
供水金额＋污水处理金额＝本月应付水费?
电?
本月抄见数－上月抄见数＝用电量?
用电量×单价＝金额?
峰时段金额＋谷时段金额＝本月应付电费
PAGE
3小数的应用——水、电、天然气的费用
教学目标：
1、了解掌握水、电、天然气账单上的内容。
2、应用小数运算解决水、电、天然气账单上的费用计算问题。
3、教会学生观察生活中的数学问题，提高学生用已掌握的知识解决实际问题的能力。
教学重点:看懂帐单上的各类信息。
教学难点：根据帐单上提供的信息利用单价、数量和总价的关系进行计算。
教学过程：
一、情景导入
出示超市情景图片
师:除了超市里，生活中还有很多地方会用到小数,今天我们来探讨小数在生活中的应用。
这节课我们就来做一次小管家，研究一下水、电、天然气的费用问题。
（板书：水电天然气的费用）
二、探究水、电、天然气的费用
师：瞧，这是小亚家里的水、电、天然气的账单，再看看你们自己收集的账单，你读到了哪些信息？
（一）学习电费单的计算。
介绍上月抄见数、本月抄见数
师：每个月，工作人员会定期记录你家电表上的读数。
小结：电的单位一般用千瓦时来表示，生活中我们常常用度，所以170千瓦时也可以说是170度电。
师：如果告诉你电的单价是0.617，你能不能帮小亚算一算她家这个月需要多少的电费呢？板书：单价×用电量＝电费金额
（二）初步认识分时电表
1、师：小亚家为了节省电费，申请安装了一个分时电表。它有什么用呢？
小知识：
高峰时段：每天早上六点到晚上十点的电费按每千瓦时0.617元计算。
低谷时段：每天晚上十点到第二天早上六点的电费按每千瓦时0.307元计算。
2、这就是安装完之后收到的电费账单，观察一下，和之前的账单有什么明显的区别呢？
3、小亚家安装了分时电表后，这个月的电费是多少呢？现在的费用比原来节约了多少呢？
师：主要节约的是哪部分的电费？
小结：看来，安装分时电表是有好处的。这样可以节省家里的电费开支，也是鼓励人们在晚上用电，避开用电高峰。
探究二：初步认识水费账单
师：小亚家除了收到电费账单，还有一张，看看是什么账单呢？
（板书：水费）
谁来算算本月用水量？
怎么算的？
再仔细观察一下，水费账单是由哪两项费用组成的？
小知识：为什么有污水处理费？
居民洗澡、洗衣服等所排出去的污水需要政府集中处理，所以向每个家庭收取相关的费用。
污水处理费的计算方式：是在用水量的基础上去乘以0.9，因为默认用水量的90%是被排出去的，
而剩下的10%是被我们所吸收了，然后再乘以污水处理费的单价。
3、请你根据这张表格想一想，填一填
小结：我国是世界上的贫水国家之一，所以我们应该怎么做？
探究三：认知天然气账单
师：看她家还收到一张什么账单？你能帮小亚计算下本月天然气费用吗？
反馈交流：板书：单价×消费量＝燃气金额
3、刚才我们从这张表中找到了天然气的单价，这张其实是天然气阶梯式收费表。
小知识：
阶梯式天然气价：就是根据用户使用天然气的数量不同，以不同的价格来算天然气费，用得越多，花钱越多，使得用户能自觉地节约天然气。
探究四：总费用
那小亚家这月总共要缴多少元的水、电、天然气费？只列式不计算。
三、练习
1.选一选
上海市出租车费的结算方法是：3千米起步费14.00元，超出3千米的路程按每千米2.50元来收费。算一算，如果行程5千米,应该付多少车费？(不算等候时间)
A、5
×2.5
B、14＋5×2.5
C、14＋3×2.5
D、14＋(5-3)×2.5
四、总结与评价：
1小数的应用
---水、电、天然气的费用
教学内容：沪教版五年级数学上册第79—80页。
教学目标：
1.通过观察，了解、掌握水、电、天然气等账单上的内容，并能运用小数运算解决账单上的费用计算问题。
2.在小数应用中进一步掌握小数四则混合运算的方法，理解生活中常见的数量关系。
3.在积极参与思考、探索的过程中，学会关注生活中的数学，提高获取信息、处理信息的能力。
4.了解节约能源的必要性，养成节约能源的好习惯。
教学重点：解决有关小数乘除运算的简单实际问题。
教学难点：根据各自计价的特点进行正确计算。
教学实践：
一、谈话导入，激发兴趣
同学们回家仔细观察电表、水表、天然气表了吗？仔细观察相关的缴费单了吗？今天这节课我们就来研究水电天然气的费用的计算，这也是已经学过的小数知识的应用。板书：小数的应用
[设计意图：水、电、天然气都是学生熟悉的，但是它们的缴费单，学生却很陌生。既符合学习身边的数学，又能激起学生强烈的探知欲，引发解决问题的必要性。]
二、唤醒经验，合理铺垫
1.走进生活，研究电表
出示抄表图。(课件出示)
师：图中的工作人员在抄电表，她得到的数据是多少？
生1：四月份累计电量633千瓦时，五月份累计电量810千瓦时。
师：这是同一电表的上月抄见数633千瓦时，本月抄见数810千瓦时。
那你能得到什么？你是怎么想的？怎么算的？
生2：用电量。
生3：本月抄表数－上月抄表数=用电量......
生4：810-633=177
[设计意图：真实而又朴实的抄电表情景图，一下子把孩子们带进生活，由于学生已经回家观察过电表，所以四月份抄见数633千瓦时，就是一个累计电量，而并不是四月份的用电量，学生初步体会数学与生活的微妙关系，生活中仔细观察可以“额外”的收获数学知识。]
2.峰谷电量，知其究竟
师：同一个帐单，为什么有上下两档数据，有两不同的用电量。(课件出示)
生1：可能是峰时电量,谷时电量。
生2：可能是连续两个月的用电量。
师：究竟是怎么回事？想知道原因吗？
师：这是一个分时电表，分时电表还叫峰谷电表。仔细观察，你能得到什么。(课件出示)
生3：总电量是82.9千瓦时，谷时电量是45.7千瓦时。
师：我们可以取整数部分，因为是一个累计电量，所以既不讨便宜，也不吃亏。
生4：82
－
45
=
37
总电量－谷时电量
=
峰时电量。
师：还可以得到不同的数量关系式吗？
生5：峰时电量
+
谷时电量=总电量
师：原来这是一个分时电表的账单。
上面一档的数据他记录的是峰时早上6:00～晚上10:00的用电量，下面一档的数据记录的是谷时晚上10:00～第二天早上6:00的用电量。峰电指用电的高峰期，工厂、学校、各行各业都在用电，这时候的用电量特别大。
师：谷电指？
生5：是指用电的低谷期，这时候的用电量比较小。
[设计意图：孩子们天天都在用电，但是峰谷这个话题又是多么的遥远,为了让孩子们清晰的建立起它们之间的关系，用了一个分时电表，把遥远一下子拉进了数学圈子，通过分析很快知道峰电、谷电、总电量的数量关系，比起抽象的帐单，电表真是形象直观多了！]
三、精准提取，准确计价
1.分清单价,
分开计价
掌握了这么多本领，让我们帮小亚家交电费，好吗？
师：出示电费账单，你获得哪些有效的数学信息？(课件出示)
生1、2、3：……
师：刚才同学们得到的信息有单价,（课件动画演示）为什么有两个不同的单价?
生4:峰时电量的单价，谷时电量的单价。
师：数量（课件动画演示）,130怎么算的？40怎么算的？
生5:
……
师：可以求出总价。（课件动画演示）
分三组同时完成，①完成峰时电的总价，②完成谷时电的总价，③根据电费单可以算出小亚家共用了170千瓦时电,如果按每千瓦时电0.617元来计算，电费是多少元?
学生汇报答案。
0.617×130=80.21（元）
0.307×40=12.28（元）
0.617×170=104.89（元）
师：这三题都用的数量关系式都是（板书：单价×数量=总价）
要求电的总价，必须知道电的单价和对应的数量。
④安装分时电表后，从每天晚上十时到第二天早上六时的电费按每千瓦时0.307元计算。你知道小亚家因为安装了分时电表节约了多少钱吗?
师：安装分时电表前和安装分时电表后，单价变了吗？数量变了吗？节约了吗？
生6:
从每天晚上十时到第二天早上六时，单价从0.617元变0.307元，数量没变还是40千瓦时？
方法一：0.617×40－0.307×40=12.4（元）
方法二：（0.617－0.307）×40=12.4（元）
方法三：0.617×170－（0.617×130＋0.307×40）=12.4（元）
⑤小亚家这次共缴电费多少元？你是怎么算的？
方法一：0.617×130＋0.307×40=92.49（元）
方法二：104.89－12.4=92.49（元）
师：电费的单价一样吗？
生齐答:不一样。
师：刚才收费的方式是分时收费的，所以我们要分清单价。(板书:分时)
对应的数量一样吗？
生齐答:不一样。
师：分开合计，最后再合为总价。
[设计意图：这是本节课要解决的第一张缴费单,也是一大难点。由于单价不一样，所以我们要分清楚单价，即峰谷电价,它所对应的数量也是不一样的，所以要分开计价，最后再合为总价，在繁冗复杂的账单指明了方向。在计算第二题节约多少钱时，我们可以选择简便的算法，实现方法的优化，减少自己的小数计算量，以提高解决实际问题的能力。]
2.回归电表，灵活运用
小明家电表的抄见数。(课件出示)
峰时(早上6:00到晚上10:00）用电量是(
)
千瓦时，谷时(晚上10:00到第二天早上6:00）的用电量是(
)千瓦时。
小明爸爸共交电费是36元，已知峰时用电每千瓦时0.5元，谷时用电每千瓦时（
）元。
学生说出解题思路，并说出答案。
[设计意图：本题即是知识的横向发展，也是纵向拓宽,知道单价、数量求总价，又融合了知道总价，反过来求单价，将题目与情景图有效地结合，既观察，又要思考，学生的解题以及综合能力大大提高。]
3.节约用电，提升意识
师：为什么用分时电表。
生1：谷时电价格便宜，可以节省家里的电费开支，也是避开用电高峰的有效举措。
师：你反应真灵敏，想的还真多。那我们平时要注意什么呢？
生2、3:……
师：节约用电，人人有责，交完了电费我们再去交水费。
[设计意图：生活小窍门的背后是知识的衬托，让我们学到知识的同时，为以后社会提供高素质的公民提供铺垫。]
四、联系实际，合理计价
1.污水处理，看准算法
你能从这张账单上获得有效的数学信息呢？(课件出示)
师：观察水费单，先小组讨论一下,水费是怎样计算的？(课件出示)
生1：……
为什么要交污水处理费？
生2：污水处理干净，环境也会变好，生活用水就不会受到污染。
生3：如果污水不处理，生活环境就会很差。
师：那我们平时要注意什么呢？
生4：要节约用水，控制生活垃圾。
生5：节约用水，减少污水的排放，水的二次合理使用，洗菜淘米的水可以用来浇花。
师：这次的“污水处理费”是多少元？(课件出示)
排水的水量=用水的水量×0.9(课件出示)
[设计意图：水的污染是个非常严峻的社会问题，也是一个国际问题，今天将这个话题带到我们的课堂，它的目的是呼吁更多的人参加环保节能行动中去。]
2.解决问题，正确计算
小亚家这次要缴多少元水费？女生完成上题水费的总价，男生完成污水处理费的总价，最后师生共同合计。
交完水费我们再去交天然气费。
[设计意图：学习的最终目的是解决问题，小数的应用，在生活当中处处都存在。]
3.阶梯收费，轻松解决
出示天然气账单。
师：你能得到什么信息？(课件出示)
生1：……
师：账单好交费吗？
生2：不好，因为没有单价。
(课件出示)
上海居民天然气阶梯价格表
分档
户年用气量（立方米）
天然气价格（元/立方米）
第一阶梯
0—310（含）
3.00
第二阶梯
310—520（含）
3.30
第三阶梯
520以上
4.20
师：你看得懂吗？
生3：……
(板书:阶梯)
师：天然气为什么要阶梯收费？
生4：单价是越来越高，让人们节约使用天然气，实现环保节能。
师：中国虽然地大物博，但是人均资源非常匮乏。
这次天然气是缴费多少元？
生5：3×40=120（元）
师：这个月小亚家一共要付多少元的水、电、天然气费呢？
师生共同计算：92.49+75.9+120=288.39（元）
原来小亚家里的水、电、天然气费用花了这么多钱，平时要注意节约。
[设计意图：阶梯收费让学生再次体会到了收费的多样性，所以再次强调分清单价、分开合计、合为总价。]
四、走进生活，触类旁通
刚才我们一起去研究账单中的知识，其实生活中还有许多地方都用到小数的运算，你能举个例子吗？
生1：超市收银台的小票。
生2：出租车的发票。
师：前3km以内（含3km）10元，以后每公里2元，出租车是分段收费的。
生活中还有其他的收费方式，（板书：分段……），我们以后接着研究。
通过今天的学习你有哪些收获？
生3、4……
[设计意图：生活中用到小数的运算特别多，这也是对小数应用广度的一个拓宽，实现了数学与生活的再次的衔接。]
五、环保教育，意义深远
观看节约用水的公益广告视频，（视频播放）进行节约环保教育。
[设计意图：男孩没有水，女孩肆无忌惮地浪费水，形成鲜明的对比，揭示了一个发人深醒的问题，如果不珍惜资源，就会像那个男孩，所以节约资源，有效的最大化利用资源是个迫在眉睫的问题。]
小数的应用
80
20
820
单价
×
数量
=
总价
分时
阶梯
分段
……小
数
的
应
用
——电费问题
教学内容：小学数学五年级第一学期P79
教学目标：1、认识电费账单，知道各项目的含义。
2、理解三种背景下电费的不同计算方法，并会正确计算。
3、在理解背景的过程中培养学生学会关注生活中的数学，学会获取信息、处理信息的能力和应用数学的能力。
4、使学生了解节约能源的必要性，培养节约能源的好习惯。
教学重点：会计算三种背景下电费的金额。
教学难点：理解电费计算问题的背景。
课前准备：1、学生搜集水、电、天然气的账单；
2、通过独立上网、家长指导或者小组交流，初步了解账单各项目的含义及费用的计算方法。
教学过程：
一、联系生活，谈话导入
同学们，前面我们学习了包括小数的四则运算在内的很多关于小数的知识，其实，小数在我们的日常生活中应用非常广泛（出示主标题），你能举出身边的例子吗？这节课我们着重来研究电费问题。（出示副标题）
二、理解背景，学会计算
（一）未分时电价
1．电费计算的基本数量关系。
（媒体出示未分时电价计算的账单）
（1）仔细观察这份电费单，说一说这些数量的意思。
本月抄见数：这个月抄表员抄电表的时候，电表上显示的数。
上月抄见数：上个月抄表员抄电表的时候，电表上显示的数。
“千瓦时”就是我们俗称的“度”，
1千瓦时电就是1度电。
单价表示一度电的价格。
（2）提问：你知道用电量和金额是怎么计算出来的吗？
板贴：用电量
=
本月抄见数
-
上月抄见数
板贴：金额
=用电量×单价
（3）验证：这两个关系式是否正确呢？请你根据这张账单，用计算器验证一下。
2．了解电费问题中的几个专用术语。
◇“倍率”：（PPT出示电流互感器）
（1）质疑：对于这份电费单，你还有什么疑问吗？（媒体出示：某工厂8月份的电费单（倍率是10），算一算实际的用电量是多少？）
（2）讲授：倍率是指一些单位、工厂等用电量较大的部门，要用这样的（PPT）电流互感器将实际使用的电量缩小几倍后才能在电表上反映出来，但是电表上是降低后的电量，所以计算实际电量时要乘缩小的倍数，也就是电表的倍率。
（3）计算：实际的用电量是多少？
◇“结转零头”：
（出示刚才的账单）
讲授：结转零头是金额的百分位，一般是为了付款的方便，把几分钱就转到下个月，如果下个月可以凑成角就一起付掉，不足的话再继续累积，直到凑成角。
◇“地方附加捐”:
讲授：地方附加捐包含在电价中，每度电捐0.01元，主要用于城市路灯等方面的费用，
3．小结：在这份账单中，电费的单价是唯一的，说明不论什么时间用电，电价都按统一方法计算，称为“未分时电价”。
（二）分时电价
我国电力资源比较短缺，为了鼓励人们晚上用电，错开用电高峰，2001年5月，上海启动“分时电表”工程，大部分用户都安装了分时电表，来分时段计算电费。你了解分时计算电费的方法吗？结合这份账单给大家介绍一下？
1．理解“分时电价计算”（
PPT出示表格）
提问：关于“分时电价计算”你有些什么了解？
介绍：2001年安装分时电表后，从每天早上六点到晚上十点是用电高峰期我们称为“峰段”,这段时间电费按每度0.61元计算；晚上十点到第二天早上六点是用电低谷期称为“谷段”，电费按每度0.30元计算，通俗的讲，就是白天电费单价是0.61元，晚上电费单价是0.30元。到2005年国家对电价做了小幅度调整，峰段变为0.617元，谷段为0.307元，各加了0.007元。
2、计算。
媒体出示：同样是80度电，安装了分时电表以后，其中晚上用了20度，这样可以节省多少钱？（成学习单上的第二题）
3．小结：如果你是户主，要不要安装分时电表？为什么？
（三）阶梯电价计算
随着人们生活水平的不断提高，对电力资源的需求也越来越旺盛，为了促进居民在不降低生活水平的前提下节约用电，提高用电效率，今年6月，国家发改委提出实施阶梯电价制度。你听说过阶梯电价吗？给大家介绍一下。
理解“阶梯电价”（出示图示）
（1）介绍：按照国家发改委要求，上海市的居民阶梯电价分为三档，同时继续推行分时电价。第一档为每户一年累积用电量0度—3120度
（含3120度），峰时段每度0.617元，谷时段每度0.307元。第二档电量为3120度—4800度（含4800度），峰时段加价标准为每度电加0.06元，谷时段加价标准为每度电加0.03元。第三档电量为4800度以上部分，峰时段加价标准为每度电加0.36元，，谷时段加价标准为每度电加0.18元。实施阶梯电价后，当累计电量达到临界点后，即开始实行阶梯加价。
（2）算一算：阶梯加价后第二档和第三档各时段的电价分别是多少？
2．练习
出示：（师生合作）
1-10月累计用电量（度）
本月峰段用电量（度）
本月谷段用电量（度）
电费金额（元）
小胖家
2434
300
150
师：小胖家1-10月累计用电量是2434度，说明小胖家本月的电价有可能在第一档，在看看本月峰段和谷段一共的用电量是450度，那么加起来超过3120度了吗？仍然在第一档，那么各时段电费的单价分别是多少？金额怎样算？
三、巩固应用，提高能力。
1．出示（续上题和表）。
（1）同桌合作完成。
小巧家
3450
300
150
（2）独立完成。
小亚家
4980
300
150
提问：用电量同样是300度和150，为什么金额不同？电价属于哪一档次是怎样判断的？你有什么话想对这三户居民说？
小结：同学们，刚才我们根据这两个基本关系式，学会了在三种不同的情况下计算电费，下面我们要来运用这些知识试试看。
2
．小丁丁家1-8月份的用电量累计3400度，下面是9月份账单的一部分，根据阶梯电价示意图，你能试着将空白的项目补充完整吗？（用计算器计算）
五、全课总结
今天这节课，你有什么感受或收获？
板书设计：
小数的应用
——电费问题
用电量
=
本月抄见数
-
上月抄见数
金额
=
数量×单价
20×（0.61-0.30）
=20×0.31
=6.20（元）
第二档
0
3120
4800
第一档
第三档
峰时段：0.617
谷时段：0.307
峰时段：+0.06
谷时段：+0.03
峰时段：+0.36
谷时段：+0.18
5502
5902
1
3513
3663
1
PAGE
1教案设计
课题
水、电、天然气的费用
学科
数学
执教者
教学目标：1、通过对水费、电费账单的认识，理解生活中常见的数量关系。2、通过对水费、电费账单中某一具体量的计算，进一步复习小数四则混合运算。3、通过对综合问题的思考，学会提取关键信息后进行处理，增强问题解决能力。教学重难点：学生从生活中获取数学信息和处理信息的能力。制定依据：《小数应用——水、电、天然气的费用》是五年级第一学期第六单元整理与提高的教学内容。本课内容是在学生掌握了小数的四则混合运算、循环小数、小数的近似数的基础上进行教学的。学生在日常生活中经常会接触到水、电、天然气的费用，但是对于“分时电表”、“供水单价”、“排水单价”、“阶梯收费”等问题可能并不熟悉,由于账单中条目较多,学生初识,在提取信息与处理信息上有一定难度。而这一教学内容恰恰就让学生对生活中的这些概念有一个认识，继而拓展研究生活中其他涉及到小数应用的例子，把数学与日常生活实际联系起来，提高学生解决问题的能力，激发学生的学习兴趣。教学进度安排两课时的教学时间。本堂课为第一课时，主要对水费、电费帐单上的具体条目进行认识，学会看账单，能够总结出账单上的数量关系，并学会对某一个量进行计算。第二课时主要研究天然气账单、阶梯收费和其他一些涉及到小数应用的账单问题。这里要指出的是，教材中提供的帐单是2005年6月份的，在这之后水、电、天然气收费标准已进行更改并实施阶梯收费，因此本堂课涉及账单上的数据与教材例题中所给出的账单有所不同，要适时跟孩子们澄清。
教学环节
教师活动
学生活动
练习设计
设计意图
一、谈话引入
你关注生活中的水、电、天然气账单吗？在上课之前,你能说说已经了解到的信息吗？今天让我们一起来探究水、电、天然气的费用
个别交流
练习一：反馈自学账单情况
通过师生间的谈话引入本堂课的教学内容。通过让学生介绍账单，解决账单上最基础的一些问题，如：单位等。为后续探究做铺垫。
二、核心探究
探究水费账单交流水费单信息。提炼水费单上的数量关系。解决水费单上的问题。供水金额排水单价当月水费总价自主探究电费账单1、交流电费单信息并提炼数量关系2、解决电费单上的问题。（1）电费总价（2）安装分时电表后，节约的电费。3、增强节水、电意识
个别交流独立解决集体反馈个别交流独立解决集体反馈
练习二：充分认识电费单练习三：充分认识水费单
借助水费、电费账单中获取的数学信息，培养孩子获取信息、处理信息的能力，从而理解生活中常见的数量关系式；适时地进行节约能源的教育，培养孩子节约能源的好习惯。
三、拓展延伸
课后自学天然气账单。根据所给材料拓展“阶梯收费问题”。材料：自2014年9月1日起，本市开始实施天然气阶梯计价，以年为一周期。分档户年用气量（m?）收费标准（元/m?）第一档0-310（含）3
第二档310-520（含）3.3第三档520以上4.2小巧家去年使用天然气的总量为410立方米，计算她家一年的天然气总价。
课后尝试解决
练习四：综合问题的解决。
通过阅读给予的生活材料，学会提取信息，并用所学数学知识处理信息，发展学生的应用意思，培养学生解决实际问题的能力，提高学生学习数学的积极性。
四、课堂总结
收获与总结
通过交流，回顾、整理本堂课所学知识，让学生感受数学学习的价值。
点击下载

---

## [8160611] 五年级上册数学教案-6.2  小数应用-水、电、天然气的费用沪教版 (5份).zip

学科
数学
班级
课题
小数应用
课型
新授课
执教者
执教日期
一、教学目标：
1、在小数应用中进一步掌握小数四则混合运算的方法，理解生活中常见的数量关系。2、学会关注生活中的数学，积极参与探索思考的过程。3、培养获取信息和处理信息的能力。4、了解节约能源的必要性，养成节约能源的好习惯。二、教学重、难点教学重点:
看懂帐单上的各类信息。教学难点：根据帐单上提供的信息利用单价数量和总量的关系进行计算。三、目标制定依据1.教材内容分析：
水、电、天然气的费用——小数应用是五年级第一学期第六单元整理与提高的内容，本课内容是在学生掌握了小数的四则混合运算的基础上进行教学的。水、电、天然气的帐单是学生在日常生活中经常接触到的，但是对于“分时电表”、“千瓦时”、供水单价和排水单价可能并不熟悉。教师在教学这部分内容时，可具体讲解这些概念，把数学与日常生活实际联系起来，提高学生的学习兴趣。自2006年6月30日起，上海的电价小幅上调，居民电价每度电提高7厘。教材中提供的帐单是2005年8月份的，应向学生澄清。2.
学生实际分析：水、电、天然气的帐单虽然与学生的生活密切相关，但是平时并不接触，对于“分时电表”、“千瓦时”、供水单价和排水单价并不熟悉。
课前预习设计
课前调查：收集水费、电费、天然气费，了解水费、电费、天然气费上的各项信息。
课堂教学设计
时间
教学环节
教师活动
学生活动
设计意图
一、小组讨论二、探究新知出示天燃气账单出示电费单三、巩固练习三、拓展延伸四、课堂总结
出示：天燃气账单师：刚才我们在两分钟时观察了天燃气的账单，其实账单上就隐藏着寻多数学问题，今天我们就一起来研究这些账单上的数学问题。（板书：小数的应用）1、天燃气账单的信息交流与数量关系提炼1.天燃气账单上，你读懂了那些信息？户名、地址、年月、上月抄码，本月抄码2.在账单上还找到哪些有用的信息？上月抄码，本月抄码、消费量、单价等。消费量=本月抄码-上月抄码天然气总金额=消费量×单价板书：单价×数量=总价跟进练习小胖家的天燃气本月抄码是多少？总结：不管用哪一种方法，我们都可以利用一个数量关系，来解决账单上的丢失数据。
出示：电费账单了解分时电表的意义平时段：6：00
-
22：00单价为0.617元/千瓦时（俗称“度”）谷时段：22：00-次日6：00单价为0.307元/千瓦时。2、归纳电费的组成部分3、隐去条件编题总结：虽然账单上信息有很多，但是只要能够找到一个关键的数量关系，利用方程法就能解决账单上丢失的各个数据。一、根据问题，求出对应账单内的数据1、本月应付的电费是多少元？2、本月平时段的上月抄见数是多少？本月谷时段的电费单价是多少？1、小胖家上半年的市内电话费共付266.2元，按规定每月月租费25元，超打一次电话费0.12元，小胖家平均每月超打电话多少次？今天我们利用了账单，发现了账单中的数学问题。想一想，在我们的生活中，还有哪些账单？出示电话费账单，交流从电话费账单上获得的信息。请你找一找生活中还有哪些方面会用到小数的计算，编一个题来考考大家。通过今天的学习，你有什么新的收获？
四人小组交流交流从账单上获得信息。个别交流展示汇报学生独立完成，集体反馈交流从账单上获得信息。小组交流展示汇报独立完成集体校对小组讨论集体汇报学生根据自己的体会进行回答
让学生充分展示课前发现的信息，相互交流，初步培养学生获取信息信息、处理信息的能力。借助天然气账单中获取的数学信息，培养学生获取信息、处理信息的能力，从而理解生活中常见的数量关系式；适时进行节约能源的教育，培养学生节约能源的好习惯。通过观察电费帐单，先让学生看懂安装分时电表居民，从每天晚上十点到第二天早上六点的电费按每千瓦时0.30计算，向学生说明，安装分时电表可以节省家里的开支，也是避开用电高峰的有效举措之一。对于一些教学的重点与难点进行强化学生实际应用课堂知识来解决生活实际的问题。找生活中的数学，让孩子体验到生活中处处有数学，处处离不开数学，展示生活中数学的魅力
PAGE
1《小数应用——水、电、天然气的费用》
【教学内容】：九年义务教育课本五年级第一学期数学p79-
p80。
【教学目标】：
了解掌握水、电、天然气账单上的内容。
运用小数混合运算的有关知识解决简单实际问题。理解生活中常见的数量关系式。
在小数应用中学会关注生活中的数学，提高获取信息、处理信息的能力。
【教学重点】
根据账单上提供的信息，利用单价、数量和总价的关系解决一些简单的实际问题
【教学难点】
看懂账单上的各类信息，了解水、电、天然气的计价方法
教学过程：
一、复习引入：
1、课前谈话：小朋友，今天老师第一次和你们见面，你们知道我叫什么名字，来自哪所学校吗？你是怎么知道的啊？
师：你真会观察（翘起大拇指）那老师再考考你们的眼力，你们从上面还获得了什么信息呢？
生：今天要来学习小数应用
师：你的眼力真好，今天储老师要和大家一起来学习小数应用（板书：小数应用）关于小数你知道了哪些知识？
师：对，我们已经学过了小数的四则混合运算，看大屏幕，你能不计算说说它们的运算顺序吗？哦，原来第一步求差，第二步求和，也就是在只有加减法的时候（板书+-）我们可以按照从左往右的顺序依次计算（画箭头），接下来说第二题。
二、探究新知
1、
师：学会了小数的运算，它在我们的生活中用处可大了
小朋友最熟悉的就是去超市买东西吧，看！这是一张小胖去超市购物的收银单，请你帮他算一算他总的要付多少钱呢？你是怎么想的？（单价×数量=总价）
师：小胖付给营业员20元，应找回多少钱呢？
2、师：其实啊生活中除了超市的账单上会应用到小数外，我们每家每户的水、电、天然气的账单上也有小数的身影呢？瞧！这是小胖家的天然气账单，从这张单子中你们获得了哪些信息?
师：可是淘气的小胖打翻了墨汁，有些部分给遮住了，你们能帮助小胖算一算天然气的单价是多少吗？（总价÷数量=单价）（板完板书，其实只要知道其中的两个量就能求出第三个量）
3、师：我们已经认识了天然气账单，接下来让我们一起来看看小胖家的水费账单吧，你获得了哪些信息？
（上月抄见数，本月抄见数，用水量，供水量和排水量的单价）
师：用水量（闪烁15）是怎么算出来的？板书数量关系（本月抄见数-上月抄见数）
师：现在的水费单上不仅要付供水的费用还要付排水的费用。闪烁2个单价，供水的单价比排水的单价贵多少元呢？你是怎么想的？根据这些信息你还可以解决什么问题？这些问题你能解决吗？请你独立来解决，可以使用计算器。（反馈交流）
师：真棒，一下子解决了这么多的问题，小胖这里也给我们带来个问题。
师：看，小小的一张水费单蕴含了这么多的数学知识，其实数学知识是来源于生活，最终也是为生活服务的。
4、师：这里有一张小亚家的电费单，小胖看到后可气坏了，你知道小胖为什么生气吗，你发现这两张单子有什么相同点和不同点吗？同桌讨论（用电量一样，一张只有一个单价，一张有两个单价）
小博士：这两张电费单一张是不分时电表，一张是分时电表，现在每户居民家里一般都安装了分时电表，第一类是从早上六点到晚上十点的电费按每千瓦时0.617元计算。第二类是从晚上十点到第二天早上六点的电费按每千瓦时0.307元计算。
师：下面请你们同桌相互合作分别来算一算小胖和小亚家的电费是多少？（学生做在学习单上）
那你知道小亚家比小胖节约了多少钱吗？
5、师：通过两张电费单的比较，我们以后用电时应该注意些什么呢？
由于能源越来越紧张，我们国家鼓励大家避开白天用电高峰，保证电网安全运行。所以我们要合理的安排用电时间，尽量在晚上10：00后用电。
小结：今天我们应用小数的知识，解决了水、电、天然气账单中的一些简单实际问题，想一想，在我们的生活中，小数还可以应用在哪些方面？（板书：水、电、天然气的费用…）
（超市、出租车、电信……）
三、习题巩固：
1、上海市出租车费的结算方法是：3千米起步费13.00元，燃油附加费1.00元，超出3千米的路程按每千米2.40元来收费。算一算，如果行程5千米，（不算等候时间）那么应该付多少车费？
（
）
A
5×2.4=12
B
13+1+3×2.4=22.6
C
13+1+（5－3）×2.4=18.8
D
13+1+5×2.4=26
2小胖家6月份的市内电话费共付44.56元，按规定每月月租费25元，超打一次电话费0.12元，小胖家这个月超打电话多少次？
3、小胖家第二季度的市内电话费共付123.60元，按规定每月月租费25元，超打一次电话费0.12元，小胖家平均每月超打电话多少次？
四、拓展练习。（机动）
选择合适的手机话费套餐。
1、出示手机话费套餐表和家庭成员平均每月手机通话情况表。
表一：
手机话费套餐一览表
月租费（元）
月租费包含内容
短信费（元/条）
拨打本地电话（元/分）
接听本地电话（元/分）
动感地带
10
60条短信、20分钟拨打本地电话
0.1
0.13
0.13
神州行畅听卡
16
无
0.1
0.13
免费
神州行易通卡
无
无
0.1
0.6
0.6
全球通50套餐畅听卡
56
450分钟拨打本地通话
0.1
0.12
免费
（1）教师简单介绍一下动感地带的收费标准。
（2）请一个同学上来介绍神州行畅听卡的收费标准。
（3）同桌互相介绍后面两种套餐的收费标准。
2、讨论。
怎样才算是选择了合适的话费套餐呢？
（话费的总值最少。）
3、直接判断。
判断一下他们应该选用哪个话费套餐？说说你的理由。
表二：
家庭成员平均每月手机通话情况表
短信（条）
拨打电话时间（分钟）
接听电话时间（分钟）
小胖
32
392
420
小亚
12
3
2
4、计算（出示小丁丁的通话情况）。
（1）直接判断不出，怎么办呢？（算一算）
（2）选择你认为最合适的套餐帮小丁丁算一算，并填入下表。
短信（条）
拨打电话时间（分钟）
接听电话时间（分钟）
小丁丁
70
300
230
表三：
套餐名称
月租费（元）
短信费（元）
通话费（元）
总金额（元）
动感地带
神州行畅听卡
神州行易通卡
全球通50套餐畅听卡
板书：
小数应用——水、电、天然气的费用
……
先
总价
（
）
÷
÷
×÷
＋－
单价
×
数量
本月抄见数
－上月抄见数教学目标：
1、在小数的运用中进一步熟练小数四则运算。
2、理解生活中常见的数量关系，应用小数运算解决简单的生活实际问题。
3、在积极参与探索、思考、运用的过程中，学会关注生活中的数学，通过自主提问，在获取信息、处理信息的同时，提高思维的灵活性，逐步提升观察、推理、运用知识的能力。
教学重点：在小数的运算中，应用常见的数量关系，解决简单生活问题。
教学难点：在积极参与探索、思考、运用的过程中，学会关注生活中的数学，通过自主提问，在获取信息、处理信息的同时，提高思维的灵活性，逐步提升观察、推理、运用知识的能力。
教具准备：
多媒体课件；小组学习单；个人电费账单。
教学过程：
一、情景引入
同学们，在生活中，离不开水、电、天然气。你想了解家里每个月的水、电、天然气使用情况吗？今天我们就一起来研究这个问题。【揭示课题】
二、探究新知
?（一）独立思考，探究天然气账单上的主要数量关系。
?1、?瞧！小胖已经带来了他家的天然气缴费帐单。
????
??①你发现了些什么信息呢？请先在小组中说一说。
???汇报：我所发现的信息有：小胖家当月的天然气金额、单价、消费量、上月抄见数和本月抄见数。
??②你们知道本月抄见数、上月抄见数从何而来呢？
??③这些数量之间有什么联系吗？
??????本月抄见数—上月抄见数=消费量
1957-1907=50【板书?】
???????单价×消费量=天然气金额
2.5×50=125
【板书】
????这就是我们以前学过的哪个数量关系式？
???????单价×数量=总价????【板书】
???根据刚才的天然气账单，我们知道天然气的单价是2.50元，你们猜猜2005年时的天然气单价大概是多少元？
???2、巩固运用。
?????小亚带了她们家2005年的一张天然气帐单，可惜账单上的单价已经模糊不清了。让我们用所学的本领算一算吧?，完成学习体验评价单上的任务一。
??
??汇报：根据账单上的信息，我们用本次支付金额除以消费量就等于单价。
????????????算式：?60.9÷29=2.10(元)
???????和2005年的相比，天然气单价有什么变化？为什么会涨价？（天然气能源是有限的。）
所以，我们要有环保意识，节约我们的能源。通过大家的认真观察、积极探索，我们不仅理清了天然气帐单上的重要数量关系式，还能据此推算出帐单上缺失的信息，真棒！
【设计意图：以三表中数量关系最简单的天然气账单作为学生自主探究的材料，为之后电费、水费账单的探究作铺垫。】
（二）同桌合作探究水费账单的数量关系。???现在，我们来研究水费账单。
什么是排水？家里的水表上明明没有排水的数据呀？（媒体出示水表图）。用水就要排水，这个排水量就是排污水的多少，它是根据用水量来核定的，上海规定：排水量=用水量×0.9
仔细看看，账单上哪些信息需要计算？????(供水金额、排水金额、共缴费多少元。)
该怎么算？请同桌相互商量，完成表二。
?汇报：?将供水单价乘供水量可以求出供水金额。算式就是：1.03×25=25.75（元）
???????
?将排水单价乘排水量可以求出排水金额。算式就是：0.9×22.5=20.25（元）
?????
供水金额加排水金额求出小亚这次要缴多少元水费?????1.03×25+0.9×22.5
?????水费金额是由供水费和排水费两部分组成的，那水费帐单和天然气帐单相比，有什么相同点和不同点？小组讨论一下。
????(它们计算金额的方法是一样的。??都是运用????单价×数量=总价?????这个数量关系式，)
??那不同点呢？
???(排水量的推算公式，水费金额是由供水费和排水费两部分组成的。)
（三）小组合作探究电费账单的数量关系
????1、看！这是一张电费帐单。你能获得哪些信息？
①个别回答
②除了这两位同学说的，还有其他信息吗？同桌互相说一说
③看看这些项目，哪些是你们知道的？哪些是你不知道想了解的？（自由提问）
出示：倍率、用电量（千瓦时）、分时、结转零头、地方附加……
④谁知道的来解释一下（解释一个拿走一个）
（1）倍率：国家规定，居民家庭用电倍率就是1。
（2）千瓦时：它是一个单位，表示每小时用电的多少，就是我们平时说的几度电。
（3）分时：时间是6时——22时，22时——次日6时。
2、解决“分时”
1）在这张表格中，哪里体现了分时？就让我们先来看这一部分。
（表格的上半部分有两行，上面一行表示的是白天用电情况，下面一行表示的是夜间用电用电情况）
2）这些数据之间有什么关系？谁来解释一下？
3）晚上用电的单价比白天更便宜。为什么要这样制定？
——为了能够合理地利用电力资源，避开白天用电的高峰，鼓励大家在晚上低谷时用电，这样能够提高晚上电的利用率。
3、基本练习
1）小丁丁家用了一个分时电表（媒体出示一个电表：分时电表），是他们家这个月的数据（2773，1050），你看懂了吗？请你解释一下。应抄在表格的哪个位置？为什么？
2）下表是小丁丁家这个月的电费单中的部分信息，请填写和计算表的上半部分的缺失数据。
上月抄见数
本月抄见数
倍率
用电量（千瓦时）
单价（元）
金额（元）
26731000
11
0.6170.307
3)实物投影核对
4、解决“结转零头”
1）我们了解了表格的上半部分，接着看，183.98是怎么来的？
（白天用电的金额＋晚上用电的金额）
2）本月开票实付电费又是怎么来的呢？这4者之间又有什么关系呢？请小组再次研究一下。
（1）反馈：本月应付电费＋上月结转零头－本月结转零头=本月实付电费
（2）由于总价计算到金额的百分位，一般就为了付款的方便，把几分钱先不付，放到下个月，等积累到角后再去付，我们把这种方法称为结转零头。
（3）所以0.06表示什么？那么这个月我们也要算进去。（板书算式）付到角，就减去0.04元，得到这个月实付的金额。
3）那么刚才的表格中，你会不会填？请你们试一试。（完成小组学习单的下半部分，实物投影反馈）
下表是小丁丁家这个月的电费单中的部分信息，请填写和计算表中缺失数据。
上月抄见数
本月抄见数
倍率
用电量（千瓦时）
单价（元）
金额（元）
26731000
11
0.6170.307
上月结转零头
0.06
本月结转零头
本月应付电费
本月开票实付电费
地方附加
4）还有地方附加，我们一起来看看。在我们交了电费后，其中有这样的一部分补贴于公共设施的使用，比如路灯等。它其实和用电量有关，你发现了吗？（×0.01）
5）那么学习单中的地方附加是多少呢？请你们完成。
下表是小丁丁家这个月的电费单中的部分信息，请填写和计算表中缺失数据。
上月抄见数
本月抄见数
倍率
用电量（千瓦时）
单价（元）
金额（元）
26731000
11
0.6170.307
上月结转零头
0.06
本月结转零头
本月应付电费
本月开票实付电费
地方附加
5、通过大家的合作、计算、验证，我们发现一张小小的电费单中也蕴含了很多数学知识。
三、总结
今天我们应用小数的知识，了解并解决了生活中的实际问题。（在我们生活中，小数的应用非常广泛，除了水、电、天然气，还可以解决哪些方面的问题呢？（超市购物单、手机账单……）
请你们回家后选择一个内容再了解一下。小数应用——水、电、天然气的费用
一、教学目标：
1．(课前预习)了解水、电、天然气账单上的内容。
2．理解生活中常见的数量关系式，运用小数运算解决水、电、天然气账单上的费用的计算问题。
3．增强运用数学的意识，体会数学的价值。
4.
通过学生的课前预习，使学生的自学能力和总结归纳的能力得到提高。
5．通过家庭用电的调查与分析，进行节约用电的能源教育。
二、教学重点及难点：
培养获取信息，处理信息的能力，理解生活中常见的数量关系式。
三、教学用具准备：
练习纸，多媒体课件
四、教学过程：
（一）情景引入
出示抄表员图片。（原来没有动迁时，我见过这样抄电表的）
尝试：出示表格，看懂了吗？用电量怎么求？
展示：算式
数量关系
（本月抄见数-上月抄见数=用电量）
反馈：（跟进，再说一说）
（二）探究新知
1．看电费账单
（1）出示电费单，了解分时电表（预习检测，学生介绍）
为什么有两行数据？为什么有两个单价呢？(峰时,谷时)
（2）原来装了分时电表电费是由两部分组成的。
尝试练习：帮小亚算这个月共缴多少元电费？（只列式不计算）
展示讨论：①列式（判断）
②两个积可以同时先算，这两个积分别表示什么？
③第一个积表示什么？也就是我们以前学过的哪个数量关系呢？
④实际上：用电量×单价（每千瓦时价钱）=电费金额
⑤算好了，161.04、66分别填入哪一行？227.04表示？
264×0.6100＋220×0.3000
=161.04＋66
=227.04（元）
反馈总结：板书记录
已装时电费：
（3）那如果小亚家没装分时电表的话，那这个月的电费需要付多少元？
尝试练习：
展示讨论：484×0.61=295.24（元）
这个月小亚家用电量共是多少？
都按每千瓦时电0.61元来计算。
反馈总结：板书记录
未装时电费：
（4）装了分时电表后电费节约了多少？
尝试练习：
展示讨论：295.24-227.04=68.20(元)
或
（0.61－0.30）×220=68.20（元）
因为安装了分时电表，晚上的用电节约了。只要计算晚上的差额部分就行了。
反馈总结：
看来装分时电表是有好处的。（安装分时电表后晚上的用电单价比白天的用电便宜，这样既节省家里的电费开支，也是政府鼓励人们在晚上用电，避开用电高峰。）
（5）拓展提升：
这是一张小胖家今年6月的电费帐单,有些数据看不清楚,你能根据我们今天学的知识把它补完整吗?
(独立完成)
2.看水费账单并计算
出示小亚家的水费账单（预习检测，学生介绍）
水费单分为：供水和排水；供水的总价加上排水的总价就是共要缴的水费。
（1）尝试填一填：
(1)供水量（
）立方米，单价（
）元，供水费用（
）元。
(2)排水量（
）立方米，单价（
）元，排水费用（
）元。
(3)用于供水的费用比用于排水的费用多（
）元。
(4)小亚家共付水费（
）元。
（2）展示讨论：水费怎么算的：用水量×单价（每立方米价钱）=水费
（3）反馈总结：
水量（立方米）
单价（元）
金额（元）
供水
10
1.63
（
0.9）排水
1.3
合计
28
展示讨论：介绍供水量和排水量之间的关系(0.9倍，就是把这个数进行打9折)
反馈总结：再次验证。其实自来水公司就是这样得到排水量的。
小朋友，我国的水资源虽然很丰富但从人均占有量来说，我们却是世界上的贫水国家之一，所以我们要倡导大家节约每滴水。
3.看天然气账单并计算
（1）尝试练习：计算天然气的单价
（2）展示讨论：60.90÷29=2.1（元）
241怎么回事呢？谁来介绍。（是现在的数量，29是用量，可以推算上月的抄见数）
（3）反馈总结：（这是几年前的天然气单价，现在生活水平提高，社会的发展进步，单价调整为2.50元）出示一张现在的天然气账单，求消费量与金额。
出示帐单，计算天然气费。下面三个算式哪个是正确的？说说原因。
A）1182×2.5
B）1202
×2.5
C）(1202－1182)
×2.5
4.
（机动）生活中用到小数运算的例子（收银单、出租车、电信……）
上海:小胖妈妈需要付多少元？途中等候时间5分钟，总路程17千米。
如果晚上11:00以后打的回家，这时需要付多少元？
（三）小结
板书：
小数应用
——水、电、天然气的费用
峰时电费
电费
用电量×单价=电费金额
谷时电费
供水费用
水费
用水量×单价=水费金额
排水费用
天然气费
消费量×单价=用气金额教
学
设
计
方
案
学科
数学
课题：水、电、天然气的费用
教时：第一教时
教学目标：【知识与技能】1、在小数的运用中进一步熟练小数的四则混合运算。2、理解生活中常见的数量关系式。【过程与方法】1、在运用中学会关注生活中的数学，培养获取信息，处理信息的能力。2、发展学生思维的灵活性，培养学生观察、推理、运用知识的能力。【情感、态度与价值观】1、引导学生积极参与探索、思考的过程。培养学生解决问题的习惯和能力。2、让孩子了解节约能源的必要性，培养节约能源的好习惯。教学重点及难点：培养获取信息，处理信息的能力，理解生活中常见的数量关系式。制定依据：
（1）教材分析：
《水、电、天然气的费用—小数应用》是小学数学第九册《整理与提高》这一章节中的内容，将这部分内容与第二单元《小数的乘、除法》整合起来教学，有助于提高学生小数的四则运算的计算应用能力，构建完整的知识结构。（2）学生实际：本班学生具有一定的观察能力与分析能力，且具有一定的知识基础，但由于水、电、煤账单中的某些知识已经脱离了学生的生活实际,因此，可能对本课时的学习带来一定的干扰。
教学环节
教师活动
学生活动
设计意图
一、创设情境
在日常生活家，我们每家每户定期都会收到一些关于水费、电费和天然气费的帐单，这些账单都是如何收费的呢？今天我们来学习水、电、天然气的费用。（揭示课题）
开门见山引出课题
二、问题推进
拿出3张账单，看一看三张上有哪些相同的信息。小组讨论，最后要付的金额是如何计算出来的。汇报交流讨论情况①出示燃气单（1）本月抄表数－上月抄表数
=
消费量（2）单价×消费量
=
金额②出示水费单水费金额
=
供水费
+
排水费排水的用水量
=
供水的用水量×0.9③出示电费单（1）电费金额
=
白天的用电金额
+
晚上的用电金额（2）了解分时电表（3）你有什么想了解的？
学生观看、思考学生讨论交流从燃气单上获得的信息。交流从水费单上获得的信息。交流从电费单上获得的信息。
这一课的内容是与生活联系在一起，让学生介绍一些家中的帐单，可以激起学生学习的兴趣，吸引学生的注意力。借助水、电、天然气账单中获取的数学信息，培养学生获取信息、处理信息的能力，从而理解生活中常见的数量关系式；适时进行节约能源的教育，培养学生节约能源的好习惯。
三、巩固拓展
1、观察小亚家的水费单，请解决下列问题。（1）小亚家的供水量是多少？（
）
A、261
B、32
C、211
D、不能确定（2）小亚家的上月抄见数是多少？（）
A、261
B、32
C、229
D、不能确定（3）小亚家的排水量是多少？（
）
A、261
B、32
C、28.8
D、不能确定（4）小亚家的排水金额是多少？（
）
A、52.16
B、37.44
C、28.8
D不能确定（5）小亚家本月应付金额是多少？（）
A、89.6
B、52.16
C、132.1
D、不能确定2、观察小亚家的电费单。因为安装分时电表，小亚家这次节约了多少钱？算式是（
）
A、0.307×220
B、162.89—67.54C、（0.617—0.307）×220
D、（264-220）×0.617
学生练习学生交流、讲评
让学生运用所学知识解决实际问题，发展学生思维的灵活性，真正做到学以致用，提高学生学习的积极性。
四、小结
今天我们应用小数的知识，解决了生活中的实际问题。想一想，在我们的生活中，小数还可以应用在哪些方面？
学生交流
寻找生活中的数学，让学生体验到生活中处处有数学，处处离不开数学，展示生活中数学的魅力。
点击下载

---

## [8166161] 小学数学沪教版五年级上六、整理与提高数学广场——编码(共5份教案).zip

《编码》教学设计
课题
编码
课型
新授
教材分析
“编码”是五年级第一学期第六单元“数学广场”中的一个教学内容，
教参安排两课时，分别介绍邮政编码的编排和身份证号码的认识。教材旨在通过生活中的案例，让学生认识编码，初步体会数字编码思想在生活实际中的应用。
学情分析
课前调查发现，我班31名学生，5人拥有身份证，21人知道自己的身份证号码，6人寄过信，17人乘坐过火车，所以我对教学出发点做了修改，通过学生熟悉的坐火车的生活情境出发，逐步挖掘生活中的数学。一方面有助于学生快速的进入学习氛围，另一方面有助于培养学生对数的观察能力，体会生活中的数学。另外，通过学生熟悉的身份证号码出发，充分挖掘编码信息，符合学生的认知水平，也有助于学生对编码的认识和理解。
教学目标
了解身份证号码的编码特点了解生活中编码的实际应用
教学重点
了解身份证号码的编码特点。
教学难点
体会数字编码思想的实际应用。
课前准备
课件、学习单
教学过程
教学环节
教师活动
学生活动
设计意图
情境引入，揭示课题
1.观察火车票，说说上面的数字可以表示什么？2.揭题：编码
各抒己见
从学生熟悉的情境引入，让学生快速进入讨论氛围，引起学习兴趣。
探究身份证号码
出示身份证你知道身份证号码包含哪些信息？地址码：身份证前六位数字生日期码：身份证第七位到第十四位顺序码：身份证第十五位到第十七位第十七位奇数表示男性，偶数表示女性。校验码：身份证最后一位小练习一、判断1.
320423199907060344是一位男同学的身份证号码。
（
）2.
431230200603065188这位同学的出生日期是3月6日。
（
）
二、填空1.
身份证号码的倒数第二位数字是用来表示（
）的，
单数表示（
），双数表示（
）。
2.
我们班的某位同学的身份证号码是310113200710035151，这位同学的性别是（
），生日是（
）。他是哪里人？他是（
）人。三、连连看下面5个身份证号码的第15、16位隐藏了，你能用今天所学的知识找到他们的主人吗？小亚小亚妈妈小亚奶奶小亚爷爷小亚北京的朋友
集体交流独立完成集体交流
从学生已知的身份证号码除法，分析编码的特点。针对身份证号码中各项的掌握情况进行专项练习。具一定思维能力，帮助学生从宏观入手，找到解决问题突破口。
三、探究生活中的编码
由数字组成的编码，如条形码等由字母、数字、文字等组成的编码，如车牌号邮政编码（机动）前两位数字表示省（直辖市、自治区）前三位数字表示邮区前四位数字表示县（市）最后两位数字表示投递局（所）
集体交流
从纯数字编码过渡到生活中其他编码，充分感知生活中编码思想的实际应用。
四、课堂总结及教师赠言
说说你的收获。教师赠言。
集体交流
回顾梳理，帮助孩子加深记忆
《编码》学习单
班级：
姓名：
学号：
1
判断
1.
320423199907060344是一位男同学的身份证号码。
（
）
2.
431230200603065188这位同学的出生日期是3月6日。
（
）
填空
1.
身份证号码的倒数第二位数字是用来表示（
）的，
单数表示（
），双数表示（
）。
2.
我们班的某位同学的身份证号码是310113200710035151，这位同学的性别是（
），生日是（
）。
他是哪里人？他是（
）人。
连连看
下面5个身份证号码的第15、16位隐藏了，你能用今天所学的知识找到
他们的主人吗？
小亚
小亚妈妈
小亚奶奶
小亚爷爷
小亚北京的朋友
---------------------------------------------------------------------
课后作业：收集家庭成员的身份证号码，并用所学知识解释他们的身份证号码。
31023020070130
40
31023019551128
36
11011020070427
65
31023019560910
8X
31023019821212
27
小亚
小亚妈妈
小亚奶奶
小亚爷爷
小亚北京的朋友
31023020070130
40
31023019551128
36
11011020070427
65
31023019560910
8X
31023019821212
27《编码》教案
教学目标：
1、让学生了解编码的含义，初步掌握邮政编码和身份证号码的有关知识，初步体会邮政编码和身份证号码等数字编码在日常生活中的实际应用
2、
初步培养学生的数感及收集信息、处理信息的能力；
3、进一步体会数学与现实生活的密切联系，体会到数字编码的优越性和科学性，培养学生应用数学的意识和主动积极的学习情感。
教学重点：
1、掌握邮政编码和身份证号码的有关知识，学会用数字进行编码；
教学难点：
1、了解并邮政编码和身份证号码的编码特点。
教学准备：电脑课件、学生作业纸。
教学过程：
一、创设情境
引入新知
1.
多媒体出示课件：身份证号码、邮政编码、手机号码、车牌号码、运动员号码、座位号等。?
师：
观察这些图片，他们都有哪些共同点？
引入课题编码。（板书课题）
二、新知授予
出示信封图，引出邮政编码。
师：每个地方的邮政编码都不一样，它有什么作用呢？
介绍邮政编码中数字编码的结构和含义。
邮政编码由六位数字构成
前两位数字表示省（直辖市、自治区）；（简单介绍下省、直辖市、自治区）
中间两位数字表示县（市）；（简单介绍下区域划分）
最后两位数字表示投递局（所）。
前三位数字表示邮区；
根据信息，写出不同地区的邮政编码。
上海市20
松江区
(?https:?/??/?baike.baidu.com?/?item?/?%E6%9D%BE%E6%B1%9F%E5%8C%BA"
\t
"_blank?)16
泗泾镇01
浙江省31
杭州市00
双浦镇24
九亭镇15
下沙镇18
青浦区
(?https:?/??/?baike.baidu.com?/?item?/?%E9%9D%92%E6%B5%A6%E5%8C%BA"
\t
"_blank?)17
朱家角镇02
桐乡市
45
乌镇01
徐泾镇03
石门镇12
西藏自治区
(?https:?/??/?baike.baidu.com?/?item?/?%E8%A5%BF%E8%97%8F%E8%87%AA%E6%B2%BB%E5%8C%BA"
\t
"_blank?)85
拉萨市（达孜县
(?http:?/??/?waiter.www.so.com?/?postcode?/?s?q=%E8%BE%BE%E5%AD%9C%E5%8E%BF?)）01
德庆镇11
唐嘎乡16
那曲地区（比如县）23
夏曲镇11
达塘乡14
（1）314501是（
）的邮政编码。
（2）上海市青浦区朱家角的邮政编码是（
）。
（3）西藏自治区（比如县）前四位的邮政编码是（
）。
三、探究新知
1.
师：观察身份证与身份证号码，并思考：
（1）身份证号码有几位？
（2）这几张身份证号码有没有共同点？
（3）第7到14位数字表示什么？
2.
介绍身份证号码中数字编码的结构和含义。
①地址码
身份证前6位数为地址码，表示编码对象常住户口所在县（市、旗、区）的行政区划代码。
②生日期码
身份证第七位到第十四位表示编码对象出生的年、月、日，期中年份用四位数字表示，年月日之间不用分隔符，例如，2008年9月12日就用20080912表示。
③顺序码
身份证第十五位到第十七位为同一地址码所标识的区域范围内,对同年、月、日出生的人编定的顺序号,期中第十七位奇数分配给男性,偶数分配给女性。??
④校验码
身份证最后一位，即第十八位，主要是为了校验计算机输入公民身份证号码前17位数字是否准备，校验码的取值范围是0至10，当值等于10时，用罗马字母X表示。
3.练习：
1．某老师的身份证号码是：310229199210123045，某老师是（???????
）年（????
）月（?????
）日出生，性别是（??
）。
2.
把身份证号码与人物对应的起来。
这是小红收集到的一家人的身份证号码，却不知道是谁的了，你能帮帮她吗？
34020019430623132X
340200199608161883
340200194111051492
340200196911200614
340200197010123045
（
）
（
）
（
）
爸爸
妈妈
小红
（
）
（
）
爷爷
奶奶
3．小游戏：猜猜这是班级里谁的身份证号码？码？
小结：身份证号码由哪几部分组成？
???
???????????????????????????
四、应用实践
我们了解了这么多编码的知识，它在生活中的用途非常广泛。
学校为每个学生编了一个考试号，每位考生的考试号均为5位数，王海是五年级三班的学号为23的同学，考试号为50323；
李明他是五年级2班学号为5的学生,他的考试号为（
）；
王妍的考试号为30512，她是（
）年级（
）班学号为（
）的学生。
2.运用编码，设计学号：利用你们这节课学到的知识，想一想如何给自己班级（不分班
，班级不变）设计一个学号（6到8位）,要求：
①通过这个学号能看出是哪个年级哪个班级的学生；
②?能保证这个学号从一年级使用到五年级一直不变。
(1)学生自主设计,师巡视。
(2)汇报,交流(教师促进)。
3.自测评估：（机动）
一．填空。
1.小红的身份证号码是310229201107215821，小红的出生日期是2011年7月21日，她被遮掉的几位号码应该是（
）
。
2.邮政编码448268是由（
）位数字组成；前两位表示（
）。
二、判断
（1）爸爸的身份证号是340200196909121482
。
…………………………
（
）
（2）邮政编码由6位数字组成，后两位表示县（市）。………………………
（
）
五、课堂小结
编码对于生活有什么改变？
?数学广场-编码
研究主题：数学教育生活化的探索
研究背景与说明：生活是数学的源泉，生活中更是充满着数学问题。教学中善于从学生的生活中抽象数学问题，从学生的已有生活经验出发，设计感兴趣的生活素材以丰富多彩的形式展现给学生，使学生感受到数学与生活的联系—数学无处不在，生活处处有数学。
课
题
编码
课型
新授
教材分析
数学源于生活，在学生的生活经验中编码是常见的，但是对编码所表达的含义却并不是很清楚。教材中的编排是先探究邮政编码的编排规则，再探究身份证号码。可实际中学生对身份证号码更为熟悉，并且从探究角度出发，身份证号码的编排规则更明显，学生更容易发现规律。因此我调整了教材的布局，重点探究身份证号码结构和含义，再引申探究其它编码结构和含义。从中体会编码的特点，初步学会编码的方法，激发学生的学习兴趣积应用数学的意识。培养学生创新意识和创新的思维品质。
学情分析
在日常生活中，数字编码有着广泛的应用，与我们生活紧密相关。因此对理解编码的意义有了一定的认知结构。同时学生也具备一定的归纳、分析判断能力，但对编码的制定、应用缺乏认识。因此本课从学生熟悉的身份证出发，紧扣编码的方法，在信息的采集、筛选、编写的过程中，逐步让学生体验到编码的规则与特性（科学性、唯一性、规范性），激发学生学习数学的兴趣。
教学目标
1、认识编码和生活的联系,了解编码的作用。2、了解身份证和邮政编码的结构和含义，知道数字描述的信息。3、通过观察、比较、猜测来探索编码的方法，提升抽象概括方法的能力。4、通过建构学生编号的实践活动，初步掌握数字编码方法，了解其中的科学性。5、通过生活事例初步体会数字编码思想与实际生活的密切联系，养成学习数学的积极情感。
“研究目标”驱动单
研究目标
联系生活实际,讨论、交流，理解编码的作用与意义，掌握编码的一般的方法。
主要“教学策略”
1、通过激发学生的生活经验和学习兴趣，积极引导学生主动参与，采用观察、比较等学习活动，发展独立观察、思考与表述的能力。2、通过小组的合作与交流等，发展自主学习能力。2、采用任务驱动，思维迁移等方法，学习新知。
教学重点
初步体会数字编码的意义与价值，了解编码的一般方法。
教学难点
怎样科学合理地编码。
教
学环
节
教
学
过
程
教
师
活
动
学
生
活
动
设
计
意
图
一、引入二、学习身份证号码三、学习邮政编码四、总结五、拓展任务六、其他编码介绍
1、出示课件，数字在生活中表示什么意义？板书：数量（基数）
顺序（序数）2、引入：数还可以表示什么——编码。这节课我们就一起来研究一下编码。（板书：编码）3、列举生活中的编码一
认识身份证号码1、师：我们每个人都有一个重要的编码。（引入身份证号码）2、说说身份证（号码）用途和意义？表示某一个人——（板书:唯一性）3、猜测一下身份证号码能体现每个人的哪些特征？4、四人小组合作，观察、比较四人身份证号码、猜测编排的规则。可以把搞不明白的地方记录下来。5、探究身份证号码中某几位数字表示的含义。（出生日期码、行政区划代码、顺序码、校验码）6、上海身份证号码特殊性说明二
巩固练习1、判断（一、两代身份证说明）2、仔细观察这张身份证号码，你能知道它的主人的哪些信息？
身份证号码的编排是非常具有科学性的
（板书：科学性）3、
连一连4、探究双胞胎身份证号码奥秘（如果是一男一女的双胞胎呢）三、师：因此我们每一个公民更要爱护自己的身份证，不能随便把身份证转借给他人。一
认识邮政编码1、师：刚才同学们还说到了另一种编码，那就是邮政编码。你知道自己家所在地区的邮政编码吗？2、你们想不想了解邮政编码的知识呀？老师这里有三个关于邮政编码的问题，请你们带着这些问题，打开课本，自学课本第87页。全班交流信封上202150这个邮编每部分的含义。二、为什么不同的地区要设置不同的邮政编码呢？邮政编码到底有什么作用？（板书：便捷性）媒体出示：http://www.shpost.com
(?http:?/??/?www.ip138.com?/??).cn邮政编码查询请拨
11185三
知道邮编的历史播放PPT以及音频文件。谈谈今天的收获（1）任务目标：为全校学生设计学号。（2）设计要求：通过一个学生的学号能清楚地知道TA所在的年级和班级。（3）你准备设计一个几位的编码？每一部分表示什么呢？条形码、二维码……
学生回答学生举例学生猜测：生日、地区、性别…小组合作，代表上台汇报演示同桌讨论观察，举手回答学生自学并思考全班交流三个问题。
学生从未有过对数意义的思考，本节课编码是整个小学数学学习阶段涉及到数意义的认识，让学生有一定了解。两纲教育
PAGE
1数学广场----编码
教学内容：五年级数学第一学期《数学广场——编码》
教学目标：
1.
让学生通过观察、比较、猜测来探索身份证编码的方法，培养抽象概括方法
的能力。
2.
让学生自学了解邮政编码的组成及作用，培养学生自学的能力。
3.
通过建构学生编号的实践活动，初步掌握数字编码方法，了解其中的科学性。
4.
初步体会数字编码思想与实际生活的密切联系，培养自主学习数学的积极情感。
教学重点：
感知数字表达信息最基本的方法和作用，尝试应用数字来处理信息。
教学难点：
使学生在自主探究的过程中认识编码，并学会科学合理的运用。
教学过程：
一、游戏引入。
师出示游戏规则，并举例讲解
问：这里的11表示什么？
小结：看来，数字不但可以表示数量和顺序，还可以根据实际需要进行合理的编排，变成具有特殊意义的编码。
揭题板书：编码
二、新课探究。
1、生活中的编码
师：同学们，生活中有哪些数字组成的编码？
师PPT出示：邮政编码、身份证号码、准考证号码
2、邮政编码
（1）师出示三个关键问题，生自学数学书87页
①书中介绍的是哪个地区的邮政编码？
②邮政编码是由几位数字组成的？
③每个数字各表示什么含义？
生汇报
（2）距离说明邮政编码各个数字的含义：新桥镇编码
201612
师：前两个数字表示什么？第三个数字表示什么？后面三个呢？
（3）邮政编码的好处
PPT出示机器分拣信件
师：寄信时写邮政编码有什么好处？
小结：信在送出去之前，不用看地址就能对信件进行分类，看来邮政编码非常简洁、方便
板书：简洁性
3、身份证号码
师：请几位同学将他的身份证号码告诉大家
师板书，质疑：为什么这两位同学的身份证号码不一样呢？
PPT出示身份证号码的编排规则，生自学
分析两位学生的身份证号码
三、巩固练习。
1、找找身份证的主人（用线连一连）
310107197011282665
爷爷
310107193904273436
奶奶
110105196509104379
妈妈
310107194507122584
北京的舅舅
生独立练习，汇报，说明判断理由
小结：看来身份证号码中包含了每个人重要的信息，所以要保密。
2、根据以下四人的身份证号码填空
甲：
310102195908042651
乙：
310102196811254324
丙：
110105194702243662
丁：
120108199411282337
（1）出生城市相同的两个人是（
）和（
）。
（2）出生月份相同的是（
）和（
）。
（3）两位男性公民是（
）和（
）。
（4）年龄最大的是（
），年龄最小的是（
），他们相差（
）岁。
生独立练习，汇报，说明理由
小结：看来身份证号码中每个数字都有特定的含义，身份证号码的编码是非常科学合理的。
板书：科学性
3、解决问题
某宾馆有3栋楼，每栋16层，每层20个房间，小胖住3号楼的第1层第12个房间。你能给他的房间编号吗？想一想每个数字表示什么含义。
生独立练习，汇报
四、总结拓展
1、师：今天你有什么收获？
2、小小设计师：
（1）请给全校的每个学生设计数学竞赛的准考证号码，要求既科学又合理。
（2）用一个□表示一位编码数字，并在□下面标明□表示的含义。数学广场----编码
教学内容：上海市九年义务教育课本小学数学五年级第一学期P87-88
教学目标：
1.
认识编码和生活的联系,了解编码的作用。
2.
了解身份证和邮政编码的结构和含义，知道数字描述的信息。
3.
通过观察、比较、猜测探索编码的方法，抽象概括方法能力得到提高。
4.
初步掌握数字编码方法，了解其中的科学性。
教学重点：
感知数字表达信息最基本的方法和作用，尝试应用数字来处理信息。
教学难点：
学生在研究探讨的过程中逐渐产生新的想法，并不断地调整、完善号码，增大信息含量。
教学过程：
一、创设情境、展现问题
媒体出示：
一条短信息。
师：从这条短信中你能获得哪些数学信息呢？
出示课题：数学广场——编码
师:除了像刚才我们看到的这些编码,你知道生活中还有哪些编码吗?
板书:
邮政编码
身份证号码
准考证号码……
二、合作探究，构建知识
（一）学习身份证号码：
1、
其实我们每个人都有一个编码。对，那就是身份证号码。
2、
生读身份证号码
3、
四人小组为单位，观察身份证号码中编排的规律。说说不同号码表示的含义。
4、
举例说明班上学生的身份证号码。
（师出示学生已经找到的数字含义，师出示另几位数字的含义，并解说）
师：你再对照着自己的身份证号码，看看是不是这样的？
5、
其他地区的身份证号码是如何编码的呢？接着我们就来一起听一下介绍吧。
媒体出示310107200703022828
（1）前1、2位数字表示所在省份的代码；
（2）第3、4位数字表示所在城市的代码；
（3）第5、6位数字表示所在区县的代码；
（4）第7—14位数字表示出生年、月、日；
（5）第15、16位数字表示所在派出所的代码；
（6）第17位数字表示性别（单数表示男性，双数表示女性）；
（7）第18位数字是校验码（一般是随机产生的,有时是X）.
小知识：我国最早的身份证号码是15位，从1999年开始升位到18位。比较一下哪些地方做了增加？
6、
小小侦探
师：在一次重要的会议上，一位风度翩翩的中年男子来到门口，拿出了身份证想要入场，结果被发现是假的，你知道安检人员是怎么看出来的吗？
师：你们真棒，从身份证号中，我们不仅可以知道这个人所在的城市，出生年月日，还能知道他的性别。这些都说明出身份证号码的编排是非常具有科学性的。
板书：科学性
7、
媒体出示：双胞胎的照片
师：照片上是两对双胞胎。请你们想一想他们的身份证号码会有怎样的特点呢？
小结：每个人的身份证号码都不同，哪怕是双胞胎也不例外。所以说每个身份证号码所表达的信息肯定是唯一的。
板书：唯一性
8、
连线
师：先独立思考完成在练习纸上，说说理由。
小亚
31010719701128xx65
奶奶
31010519650910xx79
妈妈
31010719390427XX36
爷爷
31010719950130xx40
舅舅
31010719450712xx84
（二）学习邮政编码：
1、
看书自学我国邮政编码的规则。
师：刚才同学们还说到了另一种编码，那就是邮政编码。那邮政编码到底是怎样编排的呢？
请大家一起来看看书上是怎样介绍的。自学书P87。
问：书上举了一个广西壮族自治区邮政编码的例子，你能看懂吗？谁来说说？
小结：同学们说得真不错。54表示广西壮族自治区，546表示来宾邮区，5462表示忻城县邮局，08表示遂意乡投递所。
媒体出示：邮政编码由六位数字组成：
前两位数字表示省市（直辖市、自治区）；
前三位数字表示邮区；
前四位数字表示县
（市）；
最后两位数字表示投递局（所）.
2、
了解邮政编码的作用。
师：信封上面已经有了收件人的地址，为什么还要邮政编码？邮政编码到底有什么作用？现在你们明白为什么要设置不同的邮政编码了吗？对，是为了投递邮件的便捷。
板书：便捷性
3、
课外知识补充。
老师告诉同学我们学校的邮编，再给大家推荐一个网址。
三、联系实际，拓展思维
1、刚才也有同学说到了准考证这种编码。假如，我们学校就要举行一场数学竞赛，你们能不能为同学们设计一个准考证号码呢？下面我们进行一个“小小设计师”的评比，请大家运用所学的数字编码知识，以小组为单位，给全校的每一个学生设计准考证，看谁编写得既科学又合理！为了让大家清楚地了解你的设计方案，用一个□表示一位编码数字，并在□下面用下划线标明□表示的含义。
四、自我评价，总结经验。
问：这节课你有什么收获？还有什么问题？
点击下载

---

## [10514334] 沪教版五年级上册数学第六单元《小数的四则混合运算》教案及课件.zip

(共14张PPT)
9.5－6.7=               0.8×0.5=              3.5÷0.35=
7÷0.5=                  6－0.6=                 4.5×6=
2.4﹢6.6=               20÷0.2=               0.92÷0.4=
﹡8.7÷10=           ﹡ 8.7×0.1=         ﹡ 8.7÷0.1=
口算练习
2.8
0.4
10
14
5.4
27
9
100
2.3
0.87
0.87
87
探究一
探究一
探究二
探究三
在○中填入“﹤、﹥、﹦”号
a×0.7  ○ a                (a ﹥ 0 )
b÷2.4  ○ b                (b ﹥ 0 )
a÷0.25 ○ a×0.25     (a ﹥ 0 )
<
<
>
探究一
探究一
探究二
探究三
练习（填入“﹥、﹤、＝” ）
9.5×0.8 ○ 9.5       0.6×1.2 ○ 0.6
9.5×1.8 ○ 9.5       0.6÷1.2 ○ 0.6
9.5÷0.8 ○ 9.5       0.6×0.2 ○ 0.6
9.5÷3.8 ○ 9.5       0.6÷0.2 ○ 0.6
<
<
>
>
>
<
<
>
探究一
探究一
探究二
探究三
谁能说说这些练习题的特点？
一个数乘小于1的数，积﹤原来的数。
一个数乘大于1的数，积﹥原来的数。
一个数除以小于1的数，商﹥被除数。
一个数除以大于1的数，商﹤被除数。
探究二
探究一
探究二
探究三
129.325÷13≈9.94   129.325÷13≈10.00   129.325÷13≈9.95
（凑整到百分位）                   （凑整到百分位）            （凑整到百分位）
看算式选择正确的答案
117
12 3
11 7
6 2
5 2
1 0
9.94
(    )
117
12 3
11 7
6 2
5 2
1 0 5
9.948
(    )
1 0 4
1
117
12 3
11 7
6 2
5 2
1 0 5
9.948
(    )
1 0 4
1
√
×
×
探究二
探究一
探究二
探究三
1、凑整到哪一位，要往后多看一位。
2、凑整到哪一位，要看哪一位后面的数，满五进一后再舍去。不满5直接舍去。
探究三
探究一
探究二
探究三
计算下列各题：
12.5×(40+8)×2.5     12.5×40×8     12.5×4+8×0.25
=12.5×48×2.5
=(12.5×8)×6×2.5
=100×15
=1500
=12.5×8×40
=100×40
=4000
=50+2×4×0.25
=50+2
=52
探究三
探究一
探究二
探究三
小数四则混合计算的运算顺序与整数计算顺序一样，也可以运用运算定律进行简便计算。
练习一
练习一
练习二
练习三
计算下列各题，能简便就简便
0.42×201
12.5×3.2×0.25
1.8÷0.25
11.72－7.85－（1.26﹢0.46）
2.8×38﹢63×2.8－2.8
（9.5﹢9.5﹢9.5﹢9.5）×2.5
练习二
练习一
练习二
练习三
列式计算：
1.青藏铁路从西宁至格尔木全长814千米，格尔木至拉萨的全长比西宁至格尔木全长的1.5倍少79千米，格尔木至拉萨的全长是多少千米？
2.青藏铁路翻越唐古拉山口的铁路最高点海拔是5.072千米，比上海佘山东峰海拔的70倍还多0.004千米，上海佘山东峰海拔是多少千米？
练习三
练习一
练习二
练习三
拓展练习：
[（1.8-0.6）÷□+2.5] ×0.4=3.4
本课小结
1.小数四则混合计算的运算顺序其实与整数四则混合计算顺序一样，整数的运算定律也可以运用于小数的简便计算。
2.在对小数四则运算进行凑整时，尤其要注意凑整到哪一位，要往后多看一位，再进行四舍五入。
P68   第2题
P69   第5题小学数学五年级上电子教案
执教：
课题 小数的四则混合运算
教学目标 通过整理和复习，使学生进一步掌握小数四则混合运算的顺序。掌握小数四则混合运算的简便计算，能正确取小数的近似值。通过计算训练，培养学生思维敏捷性和灵活性，并有一定的归纳概括能力。
教学重点 能正确运用运算顺序和运算定律进行四则混合运算。
教学难点 能正确运用运算顺序和运算定律进行四则混合运算。
课件内容 教学过程
一、新课导入口算练习9.5－6.7＝     0.8×0.5＝3.5÷0.35＝      7÷0.5＝6－0.6＝         4.5×6＝2.4＋6.6＝      20÷0.2＝0.92÷0.4＝   ﹡8.7÷10＝﹡8.7×0.1＝   ﹡8.7÷0.1＝二、新课探索：探究一在○中填入“＜、＞、＝”号 a×0.7○a        (a＞0)b÷2.4○b        (b＞0)a÷0.25○a×0.25 (a＞0)练习(填入“＞、＜、＝” )9.5×0.8○9.50.6×1.2○0.69.5×1.8○9.50.6÷1.2○0.69.5÷0.8○9.50.6×0.2○0.69.5÷3.8○9.50.6÷0.2○0.6探究二   看算式选择正确的答案129.325÷13≈9.94(凑整到百分位)129.325÷13≈10.00(凑整到百分位)129.325÷13≈9.95(凑整到百分位)(竖式如右)1. 凑整到哪一位，要往后多看一位。2. 凑整到哪一位，要看哪一位后面的数，满五进一后再舍去。不满5直接舍去。探究三   计算下列各题：12.5×(40＋8)×2.5＝12.5×48×2.5＝(12.5×8)×6×2.5＝100×15＝150012.5×40×8＝12.5×8×40＝100×40＝400012.5×4＋8×0.25＝50＋2×4×0.25＝50＋2＝52小数四则混合计算的运算顺序与整数计算顺序一样，也可以运用运算定律进行简便计算。课内练习练习一计算下列各题，能简便就简便0.42×20112.5×3.2×0.251.8÷0.2511.72－7.85－(1.26＋0.46)2.8×38＋63×2.8－2.8(9.5＋9.5＋9.5＋9.5)×2.5练习二列式计算⑴ 青藏铁路从西宁至格尔木全长814千米，格尔木至拉萨的全长比西宁至格尔木全长的1.5倍少79千米，格尔木至拉萨的全长是多少千米？⑵ 青藏铁路翻越唐古拉山口的铁路最高点海拔是5.072千米，比上海佘山东峰海拔的70倍还多0.004千米，上海佘山东峰海拔是多少千米？练习三：拓展练习：[(1.8－0.6)÷□＋2.5]×0.4＝3.4四、课内小结1. 小数四则混合计算的运算顺序其实与整数四则混合计算顺序一样，整数的运算定律也可以运用于小数的简便计算。 2. 在对小数四则运算进行凑整时，尤其要注意凑整到哪一位，要往后多看一位，再进行四舍五入。 一、新课导入口算练习9.5－6.7＝         0.8×0.5＝           3.5÷0.35＝7÷0.5＝           6－0.6＝              4.5×6＝2.4＋6.6＝          20÷0.2＝           0.92÷0.4＝﹡8.7÷10＝        ﹡8.7×0.1＝          ﹡8.7÷0.1＝             师：说说这三题(*)的计算方法。二、新课探索：探究一：因数变化引起积的变化和被除数、除数变化引起商的变化。⑴ 在○中填入“＜、＞、＝”号a×0.7  ○ a           (a＞0)b÷2.4  ○ b           (b＞0)a÷0.25 ○ a×0.25     (a＞0)师：说说每道题应填上什么符号，为什么？⑵ 练习(填入“＞、＜、＝”号)   9.5×0.8 ○ 9.5                 0.6×1.2 ○ 0.6   9.5×1.8 ○ 9.5                 0.6÷1.2 ○ 0.6   9.5÷0.8 ○ 9.5                 0.6×0.2 ○ 0.6   9.5÷3.8 ○ 9.5                 0.6÷0.2 ○ 0.6师：说说你在比较两个数大小时是怎么想的？在乘法中，如果被乘数和乘数都大于零，那么：当乘数等于1时，积等于被乘数；当乘数大于1时，积大于被乘数；当乘数小于1说，积小于被乘数在除法中，如果被除数和除数都大于零，那么：当除数等于1时，商等于被除数；当除数大于1时，商小于被除数；当除数小于1时，商大于被除数⑶ 小结：谁能说说这些练习题的特点？一个数乘小于1的数，积＜原来的数，一个数乘大于1的数，积＞原来的数，一个数除以小于1的数，商＞被除数，一个数除以大于1的数，商＜被除数。探究二：小数的凑整⑴ 看算式选择正确的答案129.325÷13≈9.94       129.325÷13≈10.00      129.325÷3≈9.95(凑整到百分位)         (凑整到百分位)      (凑整到百分位)  ⑵ 说说错误原因⑶ 小结：凑整到哪一位，就要除到比凑整的位数多一位。凑整到哪一位，要看那一位后面的数，用四舍五入法去近似值。探究三：运算顺序及运算定律⑴ 计算下列各题：① 12.5×(40＋8)×2.5            ② 12.5×40×8＝12.5×48×2.5                  ＝12.5×8×40＝(12.5×8)×6×2.5              ＝100×40＝100×15                        ＝4000＝1500③ 12.5×4＋8×0.25＝50＋2×4×0.25＝50＋2＝52⑵ 师：这三道题计算顺序、方法有什么不同？在计算时要注意什么？⑶ 学生汇报交流，教师纠错生1：第1题用的是乘法结合律，第2题用的是乘法交换律，第3题用的是乘法结合律。生2：这三题中第一题因为有括号，所以要先算括号里的；第二题因为两个数相乘，可以交换这两个数的位置，积不变；第三题我们根据0.25，把8分解成4×2。⑷ 小结：小数四则混合计算的运算顺序与整数计算顺序一样，也可以运用运算定律进行简便计算。三、课内练习练习一：计算下列各题，能简便就简便① 0.42×201                ② 12.5×3.2×0.25＝0.42×(200＋1)            ＝12.5×(0.8×4)×0.25＝0.42×200＋0.42×1        ＝12.5×0.8×(0.25×4)＝84＋0.42                  ＝10×1＝84.42                     ＝10③ 1.8÷0.25                ④ 11.72－7.85－(1.26＋0.46)＝(1.8×4)÷(0.25×4)       ＝11.72－7.85－1.72＝7.2÷1                    ＝11.72－1.72－7.85＝7.2                       ＝10－7.85                             ＝2.15⑤ 2.8×38＋63×2.8－2.8    ⑥ (9.5＋9.5＋9.5＋9.5)×2.5＝2.8×(38＋63－1)          ＝9.5×(4×2.5)＝2.8×100                  ＝9.5×10＝280                       ＝95师：说说你是怎么想的？你用的是什么方法？练习二：列式计算⑴ 青藏铁路从西宁至格尔木全长814千米，格尔木至拉萨的全长比西宁至格尔木全长的1.5倍少79千米，格尔木至拉萨的全长是多少千米？学生分析数量关系学生独立列式计算并回到题目中进行检验⑵ 青藏铁路翻越唐古拉山口的铁路最高点海拔是5.072千米，比上海佘山东峰海拔的70倍还多0.004千米，上海佘山东峰海拔是多少千米？学生分析数量关系学生独立列式计算并回到题目中进行检验⑶ 练习三：拓展练习：[(1.8－0.6)÷□＋2.5]×0.4＝3.4把□看作是未知数x得到方程[(1.8－0.6)÷x＋2.5]×0.4＝3.4解方程：[(1.8－0.6)÷x＋2.5]×0.4＝3.4解：       (1.8－0.6)÷x＋2.5＝3.4÷0.4                (1.8－0.6)÷x＝8.5－2.5                          1.2＝6x                            x＝2所以□是2。四、课内小结整数的四则混合计算运算顺序和运算定律也用于小数四则混合计算。对小数四则运算进行凑整时，凑整到哪一位，要往后多(算出)看一位，再进行四舍五入。
课后作业：   练习册P72、73 、74 五、课后作业： 练习册P72、73 、74
教后记：
)
9
.
1
1
1
9
2
.
7
1
2
1
1
1
3
1
9
4
32
2
3
7
6
2
5
2
0
5
)
9
.
1
1
1
9
2
.
7
1
2
1
1
1
3
1
9
4
32
2
3
7
6
2
5
2
0
5
5
1
0
4
1
8
)
9
.
1
1
1
9
2
.
7
1
2
1
1
1
3
1
9
4
32
2
3
7
6
2
5
2
0
5
5
1
0
4
1
8
PAGE
- 1 -
点击下载

---

## [3988926] 数学五年级上沪教版五四制第六单元数学广场——时间的计算教案.zip

时间的计算
年级
课题
日期
五年级
时间的计算
教学目标
能区分时刻和经过的时间，会独立计算出某一时刻或经过的时间。使学生直观了解和辨别时刻与经过时间的关系。学会合理利用时间,珍惜时间。
教材分析
教学重难点
通过计算，能够知道经过一段时间后的某个时刻。
相关链接
课件内容
教学过程
新课导入：我们学过哪些时间单位？它们的进率是多少 在生活中我们有时要知道具体的时间，你能来说说吗？新课探索探究一：小丁丁的班级组织去上海动物园郊游，小丁丁和同学们约好9时15分在动物园门口集合。小丁丁早晨7时48分出门，路上用了1小时23分，小丁丁几时几分到达动物园门口？画图计算：答：小丁丁9时11分到达动物园门口。列竖式算：从零时到7时48分经过了7小时48分。答：小丁丁9时11分到达动物园门口。这里为什么把71分改成11分，而把8时又改成9时呢？
电影《海底世界》片长58分钟，如果上午10时25分开始放映，几时几分放映结束？
答：11时23分放映结束。同学们从上午9时17分开始爬山，1小时38分后到达山顶，到达山顶的时刻是几时几分？答：到达山顶的时刻是10时55分。探究二小丁丁上午9时28分进入动物园，当天上午11时09分走出动物园。小丁丁在动物园里参观了多长时间？画图计算：答：小丁丁在动物园里参观了1小时41分。竖式计算：答：小丁丁在动物园里参观了1小时41分。这里为什么把09分改成69分，而把11时又改成10时呢
⑴小丁丁跑800米用了6分24秒，小胖跑800米用了5分45秒，两人跑800米相差多少时间？答：两人跑800米相差39秒。⑵
15时44分从上海开出的火车，于当日18时40分到达南京，这列火车一路上花了几小时几分？答：这列火车路上花了2小时56分。这两题都求的是经过时间段，通过前后两个时间点(也就是时刻)来求出经过的时间段。计算时间的方法有很多，只要计算方法合理，不同形式都可以。小民从早上8时40分出发经过8小时40分到达旅游目的地，这时是几时几分答：这时是17时20分。这里的8小时40分和8时40分分别表示什么意思？课内练习：练习一：填空1．小亚早上6时45分出门，7时就可到达学校，她路上要花(
)的时间。2．小胖每天要花55分钟来做作业，如果他从下午4时15分开始，做到下午(
)才能结束。3．小巧星期天上午10时24分到达外婆家，如果路上用了1小时32分，那她是(
)出门的。练习二1．小胖和同学们约好上午10时30分到和平电影院观看《哈利波特4》，小胖早晨8时45分出门，路上用了1小时20分，小胖是何时到达电影院的？他比预定时间提前了几分钟？2．乘长途汽车从上海到杭州需1小时35分，那么如果要在下午1时10分到达杭州的话，必须乘上午什么时刻的长途汽车出发才来得及？3．两辆摩托车在早上10时18分，从同一地点出发，背向行驶，已知它们的车速分别为45千米/时和55千米/时，要到什么时候它们才能相距220千米呢？4．小巧每天早上7：15从家出发，以每分钟80米的速度走到学校上学，一天，小巧到校5分钟后，突然发现忘了带文具，立即返回，此时是7：35，那么小巧家到学校到底有多远的路程呢？练习三：1．上海与北京之间的铁路线全长1463千米，上海开往北京的特快列车19时21分出发，次日早上7时19分到达北京，这列火车路上共行驶了(
)。如果列车因特殊原因误点1小时16分，那么列车实际到达北京是上午(
)时(
)分。2．电影《哈利波特》片长128分钟，和平电影院打算从上午8时开始放映，两场之间相隔22分钟，请你根据这些信息完成下表(用24时记时法表示)场次放映时间18:0023456128＋22＝150分＝3小时30分(相邻两场之间相隔2小时30分)请你推算一下，最后一场放映结束时应该是(
)本课小结：计算时间的方法有很多，关键是要弄清“时间点”(时刻)和“时间段”的关系。
新课导入：我们学过哪些时间单位？它们的进率是多少 在生活中我们有时要知道具体的时间，你能来说说吗？二、新课探索1．探究一：媒体展示：情景引入小丁丁的班级组织去上海动物园郊游，小丁丁和同学们约好9时15分在动物园门口集合。小丁丁早晨7时48分出门，路上用了1小时23分，小丁丁几时几分到达动物园门口？(小组讨论)交流计算结果，说说你是怎么算的？画时间线段图算列竖式算小丁丁9时11分到达动物园门口⑴
方法一：画图计算
首先在线段图上标出整时，再把首尾时间段标出来。⑵
方法二：列竖式算：因为从零时到7时48分经过了7小时48分，再过1小时23分后，所以我们可以用7小时38分＋1小时23分就可以得出小丁丁到达动物园的时间。
答：小丁丁9时11分到达动物园门口。⑶
思考：(这里为什么把71分改成11分，而把8时又改成9时呢？)生：因为1小时只有60分钟，所以不可能是71分，必须改为11分，另外满60分就是1小时，因此要把8时改成9时。⑷
算一算：电影《海底世界》片长58分钟，如果上午10时25分开始放映，几时几分放映结束？画图计算：
竖式计算：同学们从上午9时17分开始爬山，1小时38分后到达山顶，到达山顶的时刻是几时几分？画图计算：竖式计算：汇报交流小结：这两题都是求后一个时间点(也就是时刻)，只要把前一个时间点加经过时间段就可以求出后一个时间点了。2．探究二⑴
出示：小丁丁上午9时28分进入动物园，当天上午11时09分走出动物园。小丁丁在动物园里参观了多长时间？从题中你知道了什么？求的是什么？用什么方法来算？(小组讨论)(尝试练习)⑵
汇报交流
画图计算：竖式计算：⑶
思考；(这里为什么把09分改成69分，而把11时又改成10时呢 )⑷
模仿练习：教师应强调竖式计算的方法。小丁丁跑800米用了6分24秒，小胖跑800米用了5分45秒，两人跑800米相差多少时间？15时44分从上海开出的火车，于当日18时40分到达南京，这列火车一路上花了几小时几分？第2题的两个时刻都用了什么计时法？(24时记时法？)小结：这两题求的都是经过的时间段，通过前后两个时间点(也就是时刻)来求出经过的时间段。计算时间的方法有很多，只要计算方法合理，不同形式都可以。小民从早上8时40分出发经过8小时40分到达旅游目的地，这时是几时几分？这里的8小时40分和8时40分分别表示什么意思三、课内练习(根据学生的学习情况选用)练习一填空教师可以在学生进行画图计算或竖式计算时，可以逐步引导的学生逐步转换为横式计算。提醒学生在横式计算时，要向平时的计算一样，注意进位和退位。小亚早上6时45分出门，7时就可到达学校，她路上要花(
)的时间。7小时－6小时45分＝15分小胖每天要花55分钟来做作业，如果他从下午4时15分开始，做到下午(
)才能结束。4小时15分＋55分＝5小时10分小巧星期天上午10时24分到达外婆家，如果路上用了1小时32分，那她是(
)出门的10小时24分－1小时32分＝8小时52分练习二小胖和同学们约好上午10时30分到和平电影院观看《哈利波特4》，小胖早晨8时45分出门，路上用了1小时20分，小胖是何时到达电影院的？他比预定时间提前了几分钟？8小时45分＋1小时20分＝10小时05分10小时30分－10小时05分＝25分答：小胖是10时05分到达电影院的，他比预定时间提前了25分钟。乘长途汽车从上海到杭州需1小时35分，那么如果要在下午1时10分到达杭州的话，必须乘上午什么时刻的长途汽车出发才来得及？下午1小时10分＝13小时10分13小时10分－1小时35分＝11小时35分答：必须乘上午11时35分的长途汽车出发才来得及。两辆摩托车在早上10时18分，从同一地点出发，背向行驶，已知它们的车速分别为45千米/时和55千米/时，要到什么时候它们才能相距220千米呢？220÷(45＋55)＝220÷100＝2.2(小时)2.2小时＝2小时12分10小时18分＋2小时12分＝12小时30分答：要到12时30分它们才能相距220千米。小巧每天早上7:15从家出发，以每分钟80米的速度走到学校上学，一天，小巧到校5分钟后，突然发现忘了带文具，立即返回，此时是7:35，那么小巧家到学校到底有多远的路程呢？7小时35分－5分＝7小时30分7小时30分－7小时15分＝15分80×15＝1200(米)答：小巧家到学校有1200米。
练习三上海与北京之间的铁路线全长1463千米，上海开往北京的特快列车19时21分出发，次日早上7时19分到达北京，这列火车路上共行驶了多少时间？如果列车因特殊原因误点1小时16分，那么列车实际到达北京是上午几时几分？次日7小时19分＝31小时19分31小时19分－19小时21分＝11小时58分7小时19分＋1小时16分＝8小时35分电影《哈利波特》片长128分钟，和平电影院打算从上午8时开始放映，两场之间相隔22分钟，请你根据这些信息完成下表
(用24时记时法表示)场次放映时间18:00210:30313:00415:30518:00620:30请你推算一下，最后一场放映结束时应该是(
)128分＝2小时08分20小时30分＋2小时08分＝22小时38分四、课后总结：计算时间的方法有很多，关键是要弄清“时间点”(时刻)和“时间段”的关系。
教后记：
12分
1小时
11分
7:48
8:00
9:00
9:11
1小时23分
7小时48分
1小时23分
＋
8小时71分
9
11
10:25
11:00
11:23
35分钟
23分钟
10小时25分
58分
＋
10小时83分
11
23
9:17
10:17
10:55
1小时
38分钟
9小时17分
1小时38分
＋
10小时55分
32分
1小时
9分
9:28
10:00
11:00
11:09
1小时41分
11小时09分
9小时28分
－
1小时41分
10
69
6分24秒
5分45秒
－
39秒
5
84
18小时40分
15小时44分
－
2小时56分
17
100
8小时40分
8小时40分
＋
16小时80
17
20
12分
1小时
11分
7:48
8:00
9:00
9:11
1小时23分
7小时48分
1小时23分
＋
8小时71分
9
11
10:25
11:00
11:23
35分钟
23分钟
10小时25分
58分
＋
10小时83分
11
23
9:17
10:17
10:55
1小时
38分钟
9小时17分
1小时38分
＋
10小时55分
32分
1小时
9分
9:28
10:00
11:00
11:09
1小时41分
11小时09分
9小时28分
－
1小时41分
10
69
点击下载

---

## [6021407] 五年级上册数学教案6.19 小数四则混合运算 沪教版.zip

小数四则混合运算
教学目标：
通过练习让学生进一步掌握小数四则运算的方法，以及含有中括号小数的四则混合运算的运算顺序，并能够熟练正确地进行计算。并让学生体会小数混合运算在生活、学习中广泛应用，提高对小数计算能力的自觉性。
2.通过练习让学生经历运算过程中的习惯，方法以及技巧的培养，从而更加明确自己在计算过程该怎样去做，懂得运算能力的提高是一个长期坚持的过程。
3.培养学生规范书写，自觉养成认真审题准确计算的良好习惯，真正达到提高运算能力的目的。
教学重难点：进一步巩固小数四则运算的运算顺序，在掌握运算顺序的基础上做到既熟练有准确的计算；并会用所学知识来解决计算中的实际问题。
教具准备：教学课件，学生题卡，小组汇报卡和草稿纸。
教学课时：一课时
学情分析：本节课是在学生掌握了四则混合运算法则以及能够应用运算法则正确的进行小数口算和笔算的基础上教学的。小数四则混合运算在日常生活中以及未来学习混合运算时都有广泛应用，小数计算也是计算中重要组成部分，进一步训练有利于学生完整地掌握小数的计算方法和相关运算规律的理解，提高应用混合运算解决简单实际问题的能力。
教学过程：
一.谈话引入课题。
前面我们已经学习了小数四则混合运算。今天我们将利用小数四则混合运算相关知识来做一个闯关练习。同学们有信心完成这个练习吗？（揭示课题：小数四则混合运算练习）
二.分层练习，巩固提高
第一关：1.看谁算的又对又快。(学生在规定的时间内完成，然后集体评定。）
2.6+4.7=               1.25×8=              15.98-1.98=
0.66÷6=               0×5.6=               15.8÷10=
80÷0.5=               0.29÷2.9=            2.8×0.5=
课件出示，学生快速在闯关卡上完成。教师课件公布正确答案。学生进行自我评价，并让学生交流分享做题经验。（师：哪个同学愿意分享一下你是怎样做到既准确又熟练的呢？）根据学生的回答教师作适当总结。
[设计说明：通过上述练习，学生自我评价并分享经验，既培养了学生知识归纳整理的能力，又复习巩固了小数加减乘除的计算方法。]
第二关：2.按四则混合运算的运算顺序给下面算式分类。
(80×0.18 ÷1.5                  (2.9-0.4×3
(13.8+5.6÷0.7                  ④ 16.5-1.2+0.3
⑤6.4÷[（4.3+2.1）÷0.8]       ⑥12.52 ÷[0.36+(0.74-0.7）]
教师引导学生思考：考小数四则混合运算的顺序与以前学过的什么运算顺序相同？学生根据教师的引导来进行分类，教师请同学说说怎样分，为什么这样分？教师根据学生回答，课件展示四则混合运算的运算顺序。
同级运算：从左往右依次计算。
含有两级运算：先乘除后加减。
含有中括号的运算：先算小括号里面的，再算中括号里面的，最后算中括号外面的。
[设计说明：让学生通过分类，自己探索出为什么这样分？从而形成预设的分类标准，利于加深对小数四则混合运算的运算顺序的再回顾。在解读小数四则混合运算的顺序同整数四则混合运算的顺序相同，也是分数四则混合运算基础的环节，体现了转化的数学思想。]
第三关：3.找出下列算式错在哪里并改正。
17.17-0.51÷0.3                   3.2×20÷3.2×20
=17.17-1.7                        =64÷64
=17                                =1
教师出示课件，让学生先找出错在哪里，然后改正。完成后，请学生回答，注意要求学生说出错因再改正。最后集体讨论：在做计算时想要做到既准确又熟练。我们应该注意些什么呢？（根据学生的回答教师作相应的归纳总结，同时出示课件）
一看:看清数字和运算符号。
二想：想这道题的运算顺序。
三算：按正确的运算顺序来进行计算。
四查：要有步步检查的好习惯
[设计说明：纠错的设计重视小数计算和观察计算的顺序来设计，目的是为了帮助学生养成仔细看题，认真审题，熟练计算并会检查的好习惯。以此为例学生反思计算过程中要主要的四点，积累了活动经验，发展了学生的心智。]
第四关：4.先想清楚运算顺序，再计算，你发现了什么？
①16.2-1.2÷3                   ②（16.2-1.2）÷3
③（16.2÷8.1+1.9）×0.2         ④16.2÷[（8.1+1.9）×0.2]
学生先独立完成。然后教师集体讲评。最后让学生认真观察仔
细比较。看看有什么发现？学生汇报，教师做引导：虽然它们数字和运算符号相同，但添加了括号改变了它们的运算顺序，最后计算结果就不同了。（出示课件：括号的作用）
[设计说明：通过计算，强化巩固小数四则混合运算的顺序，提高学生的运算能力;通过学生讨论交流发现是为了使学生知道括号的作用，并清楚运算顺序不同计算结果也不同，从而养成良好的计算习惯。]
第五关：5.不改变数字和运算符号你能写出几个运算顺序不同的算式？（至少三个）
18.9-4.5+7.3 ×0.8 （课件出示原题。学生分组讨论后汇报，然后进行分组练习。）
根据学生汇报教师预设几个算式：
减---乘---加:（18.9-4.5）+7.3×0.8
减---加---乘: （18.9-4.5+7.3）×0.8
加---减---乘：[18.9-（4.5+7.3 ）]×0.8
加---乘---减：18.9-（4.5+7.3）×0.8
乘---加---减：18.9-（4.5+7.3 ×0.8 ）
[设计说明：本关练习是上题练习的逆练习，也是整个练习设计的难点、亮点，是之前层次性练习的落脚点。通过小组讨论合作来完成，把一个算式改变成几个运算顺序不同的算式，加深了学生对括号的认识，不仅巩固了练习运算顺序的作用，同时启迪了学生思维，发展了智力，建立了良好的智能结构，还培养了学生的创新意识和合作意识。]
第六关：6.只列式不计算。
(1) 4.5除3与105的和，商是多少？
(2) 0.4与2.5的和乘它们的积是多少？
学生独立完成，教师巡视。然后请不同答案的学生汇报展示。
学生1：4.5÷（3+105）  学生2：（3+105）÷4.5
引导学生比较观察找出正确算式。并能说出“除”和“除以”不一样。
[设计说明：在训练学生列式计算能力的基础上，加入学生易混淆的“除”和“除以”，让学生进一步分清两者的区别，并能正确列式计算。]
7.两个工程队修121千米的路，甲队每天修3.8千米，乙队每天修4.7千米，甲队先工作5天后两队合修，还需要几天才能修完。（列综合算式解答）
[设计说明：培养学生解决实际问题的能力。]
三.梳理总结，提升认知。（引导学生回顾反思，教师结合板书及典型例题引导学生梳理）
板书设计
小数四则混合运算练习
同级运算：            一看:
含有两级运算：        二想：
含有中括号的运算：    三算：
四查：
备注：作业题单设计了每一关的星级评价，利于学生对知识学习的自我评价，便于教师关注不同层次学习的情况，从而进行有效的再练习
《小数四则混合运算练习》教学反思
小数四则混合运算是在学生学习了整数四则运算和小数乘除法后进行教学的。使学生的四则运算扩展到了小数，虽然学生已经有了整数四则混合运算的学习经验但四则混合运算的法则以及算法算理的掌握仍是本课教学的重难点。
本节课是一节练习课。学生对知识的掌握程度是不同的。为了提高学生学习积极性和主动性，因此，我在教学设计上力求让不同的学生得到不同的发展，在练习题的设计上有层次，有坡度，让每个学生都能体验到成功的喜悦。在教学方式上也有所改变，由原有的单纯接受式的学习方式转化成学生自主感悟，在此基础上自然而然地归纳总结出相关知识以达到巩固复习的目的。
首先，在所有练习作业中我采用星级评价的方式让学生自主评价，充分调动了学生的兴趣，把枯燥乏味的练习变得生动有趣。
其次，在作业讲评中采用多种评价方式也起到了调动学生积极性的作用，在学生互评中还利于学生发现问题，解决问题，进而认识问题，明确知识的要点，真正地让学生体验知识的形成。
最后，在练习中我还采用了同桌讨论和小组合作学习的形式，我想这样做，不但能改变以往部分“好”学生垄断课堂的局面，大大提高了学生全面参与的程度，而且还将教师对学习过程的干预和控制降低到最低限度，使学生始终拥有高度的自主性，提高了学生的计算兴趣，培养他们合作学习的精神，同时也是促进其计算检查习惯的养成。
??但是，课堂上也出现了自己倍感欠缺的环节：1.没有很好地处理每道习题间的时间分配，导致练习时时间的不足。2.对学生回答问题时预设不足，导致出现问题时没能更深层次引导学生。
????
点击下载

---

## [10514327] 沪教版五年级上册数学第六单元《编码》教案及课件.zip

(共13张PPT)
探究一
探究一
探究二
7
4
3
0
1
1
广西壮族自治区
来宾市忻城县板桐xx小学
x x x （收）
邮政编码 201100
从这张明信片中你发现了什么信息？
探究一
探究一
探究二
7
4
3
0
1
1
广西壮族自治区
来宾市忻城县板桐xx小学
x x x （收）
邮政编码 201100
广西壮族自治
区
前两位数字表示省〔直辖市、自治区〕；
来宾
邮区
前三位数字表示邮区 ；
忻
城
县
邮
局
前四位数字表示县〔市〕；
板桐
邮电支
局
最后两位数字表示投递局〔所〕
投递所
探究一
探究一
探究二
试一试
我们学校的邮政编码是
你家的邮政编码是
探究二
探究一
探究二
这是公安部发行的第二代身份证的样证。
探究二
探究一
探究二
110108199611240188
省份
城市
区县
出生年、月、日
派出所
性别
校验码
前1、2位数字表示所在省份的代码；
前3、4位数字表示所在城市的代码；
第5、6位数字表示所在区县的代码；
第7-14位数字表示出生年、月、日；
第15、16位数字表示所在派出所的代码；
第17位数字表示性别（单数表示男性，双数表示女性）；
第18位数字是校验码（一般是随机产生的）。
探究二
探究一
探究二
310108198304144481
仔细观察这张身份证号码，你能知道他的主人哪些信息？
练习一
练习一
练习二
练习三
小亚把下面5个身份证号码的第15、16位数字遮住了，你能运用所学的知识找到它的主人吗？
小亚
小亚奶奶
小亚妈妈
小亚爷爷
小亚北京的舅舅
31010719950130xx40
31010719701028xx65
31010719390427xx36
11010519650910xx79
31010719450712xx84
练习二
练习一
练习二
练习三
活动一：为全校学生设计学号
（1）设计任务：为全校学生设计学号。
（2）设计要求：通过一个学生的学号能清楚地知道他（她）所在的班级。
（3）设计结果：学号结构图
练习三
练习一
练习二
练习三
活动二：
请你根据编码特征，你也来给自己编一个QQ号码。
本课小结
在我们的生活中，还有各种各样的编码，他们都运用数字、符号等，准确、简洁地表达出各种信息。
P79   试一试小学数学五年级上电子教案
执教：
课题 编码
教学目标 了解邮政编码、身份证编码的编排方法，体会编码编排的特点，初步学会编码。培养学生收集信息的能力和观察比较的能力。使学生体会到数学与现实生活的紧密联系，激发学生对数学的学习兴趣及应用数学的意识。
教学重点 了解邮政编码、身份证编码的编排方法，体会编码编排的特点，初步学会编码。
教学难点 按照一定的规律自己尝试编码。
课件内容 教学过程
新课导入编码新课探索探究一从这张明信片中你发现了什么信息？74表示广西壮族自治区743表示来宾邮区7430表示忻城县邮局11表示投递所743011表示板桐邮电支局前两位数字表示省(直辖市、自治区、特别行政区)前三位数字表示邮区前四位数字表示县(市)最后两位数字表示投递局(所)试一试：我们学校的邮政编码是(     )我家的邮政编码是(   )探究二这是公安部发行的第二代身份证的样证。前1、2位数字表示所在省份的代码；前3、4位数字表示所在城市的代码；第5、6位数字表示所在区县的代码；第7-14位数字表示出生年、月、日；第15、16位数字表示所在派出所的代码；第17位数字表示性别(单数表示男性，双数表示女性)；第18位数字是校验码(一般是随机产生的)。310108198304144481仔细观察这张身份证号码，你能知道他的主人哪些信息？课内练习：练习一：小亚把下面5个身份证号码的第15、16位数字遮住了，你能运用所学的知识找到它的主人吗？(如右)练习二：活动一：为全校学生设计学号⑴ 设计任务：为全校学生设计学号。⑵ 设计要求：通过一个学生的学号能清楚地知道他(她)所在的班级。⑶ 设计结果：学号结构图练习三：请你根据编码特征，你也来给自己编一个QQ号码。本课小结：在我们的生活中，还有各种各样的编码，他们都运用数字、符号等准确、简洁地表达出各种信息。 一、新课导入了解生活中的编码出示两幅不同地方的汽车车牌，从中能得到哪些信息 出示商品的条形码，条形码有哪些作用？例举生活中类似的编码，引出课题《编码》出示课题：编码二、新课探索探究一 知道邮政编码的组成出示媒体：从这张明信片中你发现了什么信息？介绍结构：邮政编码是由六位数字组成；你能知道收信人和寄信人所在的地区吗？从哪里看出？⑴ 介绍含义：在这张明信片上：74表示广西壮族自治区743表示来宾邮区7430表示忻城县邮局11表示投递所743011表示板桐邮电支局⑵ 教师小结：前两位数字表示省(直辖市、自治区、特别行政区)前三位数字表示邮区前四位数字表示县(市)最后两位数字表示投递局(所)使用邮政编码有什么好处？生1：可以准确地找到想要递送的地方。生2：为邮局进行分发邮件提供了很大的方便。试一试：我们学校的邮政编码是(     )               我家的邮政编码是(      )探究二  知道身份证编码的组成身份证编码⑴ 老师让大家回去查找了每位同学的身份证号码，我们来汇报一下⑵ 请仔细观察这些号码，发现了什么？(身份证有15位(旧)和18位(新)之分，新增加的在第7、8、18位上)。出示媒体：出示第二代身份证样证，了解身份证数字编排结构含义：⑴ 前两位表示省、自治区、直辖市。⑵ 第3、4位表示所在的城市。 ⑶ 第5、6位表示所在的县(区)。⑷ 第7—14(或7—12)位表示出生年月日。⑸ 第15，16位表示所在地派出所的代码。⑹ 第17位表示性别，一般男单女双。⑺ 第18位表示校验码，一般随机产生。每个学生根据自己的身份证号码，依照上面的介绍说说你自己的信息。练习⑴ (出示一个身份证号码)    310108198304144481 仔细观察这张身份证号码，你能知道他的主人哪些信息？(小组讨论，汇报)⑵ 刚才我们了解了身份证号码的含义，谁能说说身份证的作用？5．小结：居住在中华人民共和国境内的年满十六周岁的中国公民，应当依照规定申请领取居民身份证。我们长大后每个人都会有一个属于自己的身份证。四、课内练习：1．练习一：    小亚把下面5个身份证号码的第15、16位数字遮住了，你能运用所学的知识找到它的主人吗？2. 练习二：活动一：为全校学生设计学号⑴ 设计任务：为全校学生设计学号。⑵ 设计要求：通过一个学生的学号能清楚地知道他(她)所在的班级。⑶ 设计结果：学号结构图如：XF20030503XF表示：幸福小学2003表示：入学年份05表示：班级是5班03表示：班级学号是3号3. 练习三：      请你根据编码特征，你也来给自己编一个QQ号码。五、本课小结    同学们，在我们的生活中，还有各种各样的编码，它们都运用数字、符号等准确、简洁地表达出各种信息，它的应用也越来越广泛。
课后作业课本P88页试一试 六、课后作业课本P88页试一试
教后记：
7
4
3
0
1
1
广西壮族自治区
来宾市忻城县板桐xx小学
x x x (收)
邮政编码 201100
性
别
省份
城市
区县
出生年、月、日
派
出
所
校验码
110108199611240188
小亚
小亚奶奶
小亚妈妈
小亚爷爷
小亚北京的舅舅
31010719950130xx40
31010719701028xx65
31010719390427xx36
11010519650910xx79
31010719450712xx84
学校
X F 2 0 0 3 0 5 0 3
班级
学号
入学年份
PAGE
- 1 -
点击下载

---

## [224473] 五年级数学上册教案 编码 1（沪教版）.rar

本资料来自于资源最齐全的２１世纪教育网www.21cnjy.com
编码
教学目标：
1. 认识编码和生活的联系,了解编码的作用。
2. 了解身份证和邮政编码的结构和含义，知道数字描述的信息。
3. 让学生通过观察、比较、猜测来探索编码的方法，培养抽象概括方法的能力。
4. 通过建构学生编号的实践活动，初步掌握数字编码方法，了解其中的科学性。
5. 通过生活事例初步体会数字编码思想与实际生活的密切联系，培养学习数学的积极情感。
教学重点：
感知数字表达信息最基本的方法和作用，尝试应用数字来处理信息。
教学难点：
使学生在研究探讨的过程中逐渐产生新的想法，并不断地调整、完善号码，增大信息含量，达到完美的效果。
课前作业：
学生课前调查了解自己居住地的邮政编码和自己的身份证号码。
教前准备：
制作媒体、录音、格子图、练习卷、黑水笔、教棒
教学设想：
一、情境引入，导出课题
1.媒体出示：配乐0-9数字跳跃
这些是什么？
2.媒体出示：数字组成数字:110    64298537    6904378521475
他们分别表示什么吗？
媒体出示：配套图案
3.揭示课题：各种数字通过不同位置的组合，代表着不同的含义，我们把他们称为编码。今天就让我们走进数学广场，一起来探索编码的奥秘。
出示课题：数学广场——编码
4.学生举例生活中的编码。
板书: 邮政编码
身份证
准考证
……
二、合作探究，构建知识
（一）学习身份证号码：
1. 我们每个人都有一个编码。那就是身份证号码。身份证有什么作用呢？
2. 流利报出自己的身份证号码，说明它的编排有一定规则。
3. 小组探究：以四人小组为单位，观察身份证号码，从中你们可以发现哪些编排的规则？（小组合作，代表上台汇报演示）
4. 质疑
5. 小结：
以31010420001002228这个号码为例。
媒体出示，播放录音：
（1）前1、2位数字表示所在省份的代码；
（2）第3、4位数字表示所在城市的代码；
（3）第5、6位数字表示所在区县的代码；
（4）第7—14位数字表示出生年、月、日；
（5）第15、16位数字表示所在派出所的代码；
（6）第17位数字表示性别（单数表示男性，双数表示女性）；
（7）第18位数字是校验码（一般是随机产生的）.
（个人信息码，有的也用x表示）
6. 比较上海市的身份证和其他地区的有什么不同？
小结：上海市是直辖市，因此第1、2位表示的就是上海市，那么第3、4位所表示的就是区还是县，如果是01就是区辖区，如果是02就表示县辖区。而其余几位都是一样的。
7. 媒体出示：身份证号码：（略）
这是学校某一位老师的身份证号码，从中你了解到什么信息？猜猜会是谁的身份证号码呢？
媒体出示：（略）
不但从身份证号码中知道了这位老师所在的城市、出生年月、还知道是男老师还是女老师。这些都说明出身份证号码的编排是非常具有科学性的。
板书：科学性
8. 媒体出示：双胞胎的照片
请你们想一想她们俩的身份证号码会有怎样的特点呢？
媒体出示：它们的身份证号码
双胞胎的身份证有2位是不相同的，一位是表示性别，另一位校验码。那如果是一男一女的双胞胎呢？
小结：每个人的身份证号码都不同，哪怕是双胞胎也不例外。所以说每个身份证号码所表达的信息肯定是唯一的。
板书：唯一性
因此我们外出时都要带好身份证，必要时要出示身份证表示自己的身份。我们每一个公民更要爱护自己的身份证，不能随便把身份证转借给他人。
9. 媒体出示：我是“小马虎”，在课前我也收集了一些身份证号码，我收集的是上海的爷爷、奶奶、妈妈和北京的舅舅四个人的身份证号码，但是……嗯……现在我不记得这四个号码分别是谁的了，你们能帮帮我吗？
先独立思考完成在练习纸上，然后同桌相互说说是怎么想的。
31010719701128XX65      爷爷
31010719390427XX36      奶奶
11010519650910XX79      妈妈
31010719450712XX84      北京的舅舅
（二）学习邮政编码：
1. 了解邮政编码的作用。
知道自己家所在地区的邮政编码吗？
大家说的邮政编码有的一样，有的不一样。为什么不同的地区要设置不同的邮政编码呢？邮政编码到底有什么作用？
媒体出示：（略）
设置不同的邮政编码是为了投递邮件的便捷。
板书：便捷性
我们在寄信或包裹时一定要在信封上正确书写邮政编码，不然会给邮递工作人员带来麻烦，也会使收件人不能及时地收到你寄的信或包裹。
2. 看书学习我国邮政编码的规则。
书上举了一个广西壮族自治区邮政编码的例子，你能看懂吗？谁来给大家说说？
小结：74表示广西壮族自治区，743表示来宾邮区，7430表示忻城县邮局，11表示板桐邮电支局。
我国的邮政编码到底是怎样编制而成的呢？一起来读一读吧。
媒体出示：邮政编码由六位数字组成：
前两位数字表示省市（直辖市、自治区）；
前三位数字表示邮区；
前四位数字表示县 （市）；
最后两位数字表示投递局（所）.
3. 我们学校的邮政编码是多少？
媒体出示：200231
上海市的邮政编码编排方式也有其特殊性，为此老师专门走访了邮政局的专业人士。
播放录像：（略）
4. 老师给大家推荐一个网址：http://www. ( http: /  / www.21cnjy.com /  ).cn,大家可以通过它查阅各地的邮政编码,也可以根据邮政编码查询地区名称。再向大家介绍一个邮政编码查询的电话是11185。
媒体出示：http://www. ( http: /  / www.21cnjy.com /  ).cn
邮政编码查询请拨 11185
三、联系实际，拓展思维
1．“小小设计师”
以小组为单位，给全校的每一个学生设计准考证，看谁编写得既科学又合理！为了让大家清楚地了解你的设计方案，用一个□表示一位编码数字，并在□下面用下划线标明□表示的含义。
(1) 各组讨论、设计
(2) 以组为单位上台汇报，说说设计意图。
(3) 学生评价各组方案，评出最佳方案。
(4) 媒体出示：学校准考证：4位数字
年级1位   班级1位   学号2位
注意：可能会出现   年级1位   人数序号3位
比较这两种方法有什么不同呢？
2.小结：通过设计，你们有没有发现，根据不同的需要会设计出不同的准考证号码。所以我们在设计时，一定要根据实际的需要进行编制，这样编制出来的号码才具有科学性、唯一性和便捷性。
3．那如果我们徐汇区，甚至是上海市要搞这样的数学竞赛，又该如何设计准考证呢？这个问题就作为我们的课后作业，请你设计2007学年度区和市的数学竞赛准考证号码，行吗？
四、活动小结，拓展训练
这节课你有什么收获？还有什么问题？
小结：在我们的生活中，数字无处不在，无时不在！所以我们的生活离不开数字！用数字表示信息，具有科学性、唯一性和便捷性。感兴趣的同学可以课后继续调查和了解其他编码所传递的信息。

---

## [3988924] 数学五年级上沪教版五四制第六单元数学广场——编码教案.zip

6.6数学广场——编码
【知识与技能】
1、结合生活实际，通过上网搜索、询问家长等方式，让学生了解各种数字编码的含义、作用，使学生初步体会数字编码思想在解决实际问题中的应用。
2、通过师生、生生间的交流合作初步了解一些常见编码各部分的组成、掌握数字编码的方法、规律，并能简单运用其规律来编写其他编码。
【过程与方法】
1、通过观察、比较、猜测来探索数字编码的方法。
2、让学生在搜索信息、编写号码的过程中，增强合作交流的意识，学会资源共享，更好地来探索数学知识。
【情感、态度与价值观】
1、让学生学会运用数字进行编码，初步培养学生的抽象、概括能力。
2、通过让学生参与、经历活动过程，体会数学的文化价值和应用价值，使学生深切感受到数学与生活的密切联系。
教学重点及难点：
通过观察、比较、猜测来探索数字编码的编排方法，体会编码编排的合理性、科学性。
教学用具准备：
多媒体课件、一个邮寄过的信封。调查了解本地邮政编码、本校邮政编码、家人的身份证号码、好朋友的电话号码。
教学过程设计：
一、情景引入
师：我们来做个游戏，看看谁的反应最快。
1．我班分成1、2、3、4、5、6、7组。组数后面是0的表示该组女生，组数后面是1的表示该组男生，例如20表示第2组女生。出一个数，相应的同学马上起立，看谁反应最快。
屏幕依次显示：l1
20
31
10
21
41
30
40，学生做快速反应的游戏。
2．
提问：刚才游戏中老师是用什么信息传达命令的？这里的“40”是表示40个同学吗？是表示第40号同学吗 那么它表示什么
3、小结：数字不仅可以表示数量和顺序，还可以用来编码。
[通过让学生做游戏的形式，让学生感受到数码编排与日常生活息息相关，自然引出其它的数码。]
问：你还见过哪些数字组成的号码？（邮政编码、身份证号码、电话号码……）
4、板书：邮政编码、身份证号码、电话号码……
师：大家搜集了这么多数字的编码，想知道他们的意思吗？今天我们来分组探究数字编码的秘密（出示课题：编码）。
二、探究新知
1.探究邮政编码的规律。
(1)师：
同学们邮寄过信或收到过信，拿出已写好封面的信封，信封左上角那排数是什么？（邮政编码）
(2)媒体介绍邮政编码的作用是什么？（邮政编码是我国的邮政代码，每个地方的邮政编码都不一样。机器能根据邮政编码对信件进行分拣，这样就大大提高了信件传递的速度。）
(3)你想知道这些邮政编码是怎样编排的吗？
①
学生看书自学书P79，说说邮编743011是怎样编排的？
邮政编码由六位数字组成：
前两位数字表示省（直辖市、自治区）；
前三位数字表示邮区；
前四位数字表示县（市）；
最后两位数字表示投递局（所）。
②
教师板书学生以收集的邮编，如：200092
200070
200063……
③
根据邮政编码的规律说说具体含义？
④
我们学校的邮政编码是多少？它们是怎样组成的？
[学生初步感受邮政编码编排的规律，并运用规律了解生活中的有关信息。]
2.探究身份证编码的规律。
师：课前老师请大家收集了解爸爸、妈妈、爷爷、奶奶的身份证号码。老师很聪明的哟！只要把你了解的这几个号码给我，老师就能猜出哪个身份证号码是你爸爸的，哪个号码是你妈妈的、哪个号码是你爷爷、奶奶的。（师在屏幕上出示生收集的号码。）你想不想知道其中的秘密？
看书自学书P80有关身份证编码知识。
学生汇报了解的有关身份证编码知识。
这里有老师收集的我们班任课老师的一些信息，大家再根据学到的身份证编码的规律在小组内讨论、分析，这个身份证号码会是他们中谁的呢？
(4)
交流汇报，结合具体编码了解以下知识：
①出生日期码
身份证号码的第7—14位上的数字是出生日期码。表示出生年月日，如“19720206”表示老师是1979年2月6日出生。
提问：为什么“2月”用“02”表示而不用“2”表示呢？
②顺序码
年月日后面的3个数字是顺序码。顺序码就是同一地址所标识的区域范围内同年同月同日出生的人，按一定的顺序排列起来。它的最后一位表示性别，其中奇数表示男性，偶数表示女性。
③行政区划代码
前面的六位数字是行政区划代码，表示编码对象常住户口所在地，是哪里人。前两位数字表示省、自治区或直辖市。第3、4位上的两个数字表示城市。第5、6位上的两个数字表示县（区）。如，上海的行政区划代码：“310000”；上海市
市辖区：310100；上海市
虹口区：310109；上海市
闸北区：310108……。
④校验码
最后一位数字是校验码，用来校验身份证的正确性。
[借助书上介绍身份证的有关知识并结合实例探索身份证编码的规律，这样化抽象为直观、具体，便于学生掌握。]
(5)
小结：
身份证号码的编排：
由行政区划代码、出生日期码、顺序码和校验码四个基本信息组成。
行政区划代码有6个数字，分别表示省、自治区或直辖市；表示城市、县（区）。
出生日期码有8个数字，分别表示年、月、日。
顺序码有3个数字，它的最后一位上的奇数表示男性，偶数表示女性。
校验码是最后一位数字，用来校验身份证的正确性。新身份证的最后一个数是个人识别码，是前17个数字按一定的公式计算出来的，作为个人信息码，有时也用X表示。
(6)弄懂了身份证号码的设计方法，我们可以试着写出自己的身份证号码？(不确定的代码可以用x来代替。)
(7)
汇报：我的身份证号码是
……
(8)
身份证在生活中有哪些作用？
生：（自由说）登机、贷款、开户
……
（师播放录像：身份证号码在生活中的作用及用数码表示的优越性）：
身份证有这么多作用，你们将来要注意保管好自己的身份证，不要借给他人使用。
师：看，这些简简单单的数字，我们只把它们排了一下队，就变成了有趣的编码。
三、实践运用，尝试编码
1、其实，我们班上的每个同学在学校里都可以有一个属于自己的编号，那你有没有兴趣尝试运用今天所学到的知识为自己编一个喜欢的学号呢？。
多媒体出示要求：
①怎样设计才能使学号一年级至五年级一直不变呢？
②怎样设计才能体现出是男生还是女生呢？
③还要反映哪些信息比较好？
2、小组讨论，交流（小组内说一说）。
3、学生汇报
：谁来介绍一下你所编的学号？
[让学生运用所学的知识解决问题，发展学生思维的灵活性。]
师：同学们真能干，编出了这么有创意的学号！
你认为谁设计的学号更合理更实用呢？
四、课堂小结
同学们，其实生活中的编码很多，你还知道哪些？（电话号码、车子牌号……）课后我们可以去了解它们是怎样编排的？
不同的物品、不同是事物上的各种编码是有规律排列的，不同的组合有不同的含义，有各自不同的编码规律、特点和作用，它们让我们的生活世界丰富多彩，数字编码给我的生活带来了很多的便利。
PAGE
1
点击下载

---

## [215683] 五年级数学上册教案 小数的四则混合运算 2（沪教版）.rar

菩萨蛮·书江西造口壁
教学目标
1．认识3个生字，学会两个生字。
2．有感情朗读并背诵这首词。
3．结合资料，理解词的意思，体会词人的爱国情怀和壮志未酬的愁苦之情。
教学重点、难点
结合资料，理解词的意思，体会词人的爱国情怀和壮志未酬的愁苦之情。
教学设计：
一、了解作者，知晓背景。
《菩萨蛮·书江西造口壁》作于宋孝宗淳熙三年（1176），当时辛弃疾南归十余年，在江西任刑法狱颂方面的官吏，经常巡回往复于湖南、江西等地。来到造口，俯瞰不舍昼夜流逝而去的江水，词人的思绪也似这江水般波澜起伏，绵延不绝，于是写下了这首词。
二、解词释句，整体感知。
1.朗读、背诵课文，结合课文下面的注解，感知文本的意思，不明之处，举手提问，教师正音，并巡回答疑。
2.强调下列词语的意思：
⑴可怜：值得怜悯。
⑵长安：代指都城汴京。
⑶江晚正愁余：愁，使……悲愁，使动用法。
3.背诵默写《菩萨蛮·书江西造口壁》。
三、品味语言，鉴赏形象。
1．“西北望长安，可怜无数山 。”句中加点的词抒发了词人怎样的情感？
提示：如今，长安只能引颈以望，而且远望不到了！那重重叠叠的连绵不尽的青山遮住了视线，也阻断了建功立业的进取之途！“望”“可怜”两个词写出了无限的忠诚，无限的惆怅、无限的感愤！
2．如何理解"青山遮不住，毕竟东流去"两句的意思？
提示：从字面上来理解，满含人民血泪的江水滚滚东流而去，是重重的青山所无法阻挡的，从更深的层次来理解，这两句诗含蓄地传达了词人对抵抗外敌，光复山河的坚定意志。
3．“山深闻鹧鸪”一句表达了词人怎样的心情？
提示：天色渐渐暗了，黄昏悄然来临，深山中又传来鹧鸪鸣叫，声声悲鸣，吟唱出词人惊悸不安，忧心忡忡的复杂心情。
板书设计：
菩萨蛮 · 书江西造口壁
[宋]辛弃疾
行人泪          忧民
愁          望长安          忧国
遮不住          言志
PAGE
--1--
------小学资源网投稿邮箱: xj5u@ -----本资料来自于资源最齐全的２１世纪教育网www.21cnjy.com
小数的四则混合运算
教学目标：
【知识与技能】
1．知道小数四则混合的运算顺序，能正确进行小数四则混合运算。
2．能分析算式的特征，选择简便的方法进行小数四则混合运算。
【过程与方法】
1．经历自主探索的过程，培养学生计算能力。
2．发展学生思维的灵活性，培养学生观察、推理、运用知识的能力。
3．能分析算式的特征，培养合理的思维能力。
【情感、态度与价值观】
1．引导学生积极参与探索、思考的过程。
2．培养学生独立思考、解决计算问题的习惯和能力。
教学重点及难点：
分析算式的特征，选择简便方法进行小数四则混合运算。
教学用具准备：
多媒体课件
教学过程设计：
一、尝试整理引入
1. 加法交换律（举例）
2. 加法结合律。（举例）
3. 减法性质。（举例）
4. 乘法交换律。（举例）
5. 乘法结合律。（举例）
6. 除法性质。（举例）
7. 商不变性质。（举例）
[通过举例，让学生知道如遇一些特殊数据，可使计算简便。]
二、探究新知
出示（书本P70页）先独立观察思考，然后在小组内分析算式的结构，再看看数据的特征。
0.42×201   12.5×3.2×0.25   38.78＋16.89＋41.22
1.8÷0.25   2.8×38＋63×2.8-2.8
（9.5＋9.5＋9.5＋9.5）×2.5
11.72－7.85－（1.26＋0.46）
13.8×7.6－（4.79＋3.31）×8.8
（1）交流：
2.8×38＋63×2.8-2.8 （38个2.8加上63个2.8再减去1个2.8）
0.42×201 （可看成0.42个201，也可以看成201个0.42）
（2）尝试计算
（3）反馈交流。
12.5×3.2×0.25             11.72－7.85－（1.26＋0.46）
=12.5×（0.8×4）×0.25     =11.72－7.85－1.72
=（12.5×0.8）×（4×0.25） =11.72－1.72－7.85
=10×1                      =10－7.85
=10                         =2.15
13.8×7.6－（4.29＋3.31）×8.8
=13.8×7.6－7.6×8.8
=7.6×（13.8－8.8）
=7.6×5
=38     （第二步才能简便）
（4）自行设计，交流练习
也可补充：72.8×4.5＋0.728×55    1.25＋2.5×8＋4
[借助小数计算练习，引导学生在计算中要能简则简。]
三、分层练习
1.出示书上P69页 第5大题 说说算式的结构，运算的顺序。
10.44÷1.2×0.3               36.2×4.2－9.18÷4.5
（4＋28.16÷32）×0.15        5.94÷（0.1－0.1×0.1）
0. 27×〔（14.4－11.04）÷33.6〕
〔0.5×（6＋0.6）－0.5〕÷0.25
2.出示书上P69页 第6大题 说说计算正确或错误的理由。
1.6＋1.4×2=6      □        238.9－18.9÷0.4
20÷2.5×4=32      □       =220÷0.4
4.8×2÷4.8×2=1   □       =55           □
3.14－1.25＋0.75=1.14  □   0.2×（1＋0.4－1＋4）÷0.16
10.5×4.2×5.8=105   □    =0.2×4.4÷0.16
=5.5            □
3.出示思考题
〔（1.8－0.6）÷□＋2.5〕×0.4=3.4
（1） 独立思考，寻找策略
（2） 分析结构，交流策略：逆推法，可画出树状算图（为方程作准备）
（3） 计算
（4） 交流，注意括号  （1.8－0.6）÷（3.4÷0.4－2.5）
4.应用
出示书上P70页 第8大题
A、青藏铁路从西宁至格尔木全长814千米，格尔木至拉萨的全长比西宁至格尔木全长的1.5倍少79千米，格尔木至拉萨的全长是多少千米？
B、青藏铁路翻越唐古拉山口的铁路最高点海拔是5.072千米，比上海佘山东峰海拔的70倍还多0.004千米，上海佘山东峰海拔是多少千米？
（5） 读题，说说两题的区别（求几倍数   求一倍数）（可借助树状算图分析、理解）
（6） 列式计算
[重点是算式结构的把握，发展学生思维的灵活性。]
四、课堂小结
师：今天你有哪些收获？

---

## [223935] 五年级数学上册教案 编码（沪教版）.rar

本资料来自于资源最齐全的２１世纪教育网www.21cnjy.com
编码
教学目标：
【知识与技能】
1. 认识编码和生活的联系,了解编码的作用。
2. 了解一些编号的结构和含义，知道数字描述的信息。
【过程与方法】
1. 让学生通过观察、比较、猜测来探索编码的方法，培养抽象概括方法的能力。
2. 通过建构学生编号的实践活动，初步掌握数字编码方法，了解其中的科学性。
【情感、态度与价值观】
通过生活事例初步体会数字编码思想与实际生活的密切联系，培养学习数学的积极情感。
教学重点：
感知数字表达信息最基本的方法和作用，尝试应用数字来处理信息。
教学难点：
使学生在研究探讨的过程中逐渐产生新的想法，并不断地调整、完善号码，增大信息含量，达到完美的效果。
教学准备：
学生课前调查了解自己父母亲或爷爷奶奶的身份证号码和居住地的邮政编码。
教学过程：
一、情境引入，导出课题
1．同学们，看，数字王国的小伙伴们来了，（媒体出示：配乐0-9数字跳跃），他们三五成群组成了一些数，你们知道他们分别表示什么呢？
出示：119火警电话  114查询电话 120急救电话  110报警电话 200031学校邮政编码
同学们真聪明，各种数字通过不同位置的组合，代表着不同的含义，我们把他们称为编码。今天就让我们一起走进数字编码的世界，一起来探索编码的奥秘，好吗？（板书课题：数学广场——编码）
二、合作探究，构建知识
（一）学习邮政编码：
1. 出示信封：江老师这里有一封信，要把这信封寄出去还需要什么信息呢？
收件人邮政编码：学校200031        寄件人邮政编码：某学生家所在地邮编
2．学习我国邮政编码的规则：
其实，不同的地区，邮政编码也不相同，你们想了解邮政编码的编排规律吗？ 一起看大屏幕： （板书：邮政编码）
邮政编码由六位数字组成：
前两位数字表示省  （直辖市、自治区）；
前三位数字表示邮区；
前四位数字表示县 （市）；
最后两位数字表示投递局（所）。
以200031为例解说
3. 了解邮政编码的作用。
师：既然，已经写了收件人的详细地址了，为什么还要填写邮政编码呢？
小结：邮政编码是我国的邮政代号，每一个地方的邮政编码都不一样，机器能根据邮政编码对信件进行分拣，这样就大大提高了信件的传递速度，所以非常地便捷。（板书：便捷）
（二）学习身份证号码：
1．邮政编码的便捷给我们的生活带来了很大的方便，其实，我们每个人都有一个编码，你们知道是什么呢？——身份证号码。
同学们，课前老师请大家收集了一些身份证号码，谁愿意来交流一下？（学生自由发言）老师能猜到你收集的号码是谁的？你知道我是怎么猜出来的啊？有什么秘密啊？
其实，身份证编码是有一定的规律的。
2．下面请同学们根据调查的身份证号码小组合作共同探究身份证号码编排的规律。（小组合作）（板书：身份证号码）
各组同学汇报了解的有关身份证编码知识
（1）前1、2位数字表示所在省份的代码；
（2）第3、4位数字表示所在城市的代码；
（3）第5、6位数字表示所在区县的代码；
（4）第7—14位数字表示出生年、月、日；
（5）第15、16位数字表示所在派出所的代码；
（6）第17位数字表示性别（单数表示男性，双数表示女性）；
（7）第18位数字是校验码（一般是随机产生的）。（个人信息码，有的也用x表示）
身份证号码有18位和15位之分。（新老身份证的区别，增加了年份2位和校验码，这样更加合理）（板书：合理）
师：同学们真了不起，通过调查讨论和小组合作了解了这么多关于身份证的信息。这么几个简简单单的数字就可以反映出一个人这么多的信息！它非常的简明、科学，这也就是编码的优越性。
3．出示双胞胎的照片：同学们，根据我们刚才学习的知识，那么你们知道双胞胎的身份证号码是怎样的呢？请同学猜测。然后出示他们的身份证号码：校验码和性别是不相同的。
身份证是我国目前唯一的法定个人身份证件，也就是每个身份证号码表达的信息是——惟一的。（板书：唯一）
4．情境1：学校某男老师的身份证
课件出示老师的身份证号码：310104196811040436，请学生说一说你了解到哪些信息？猜猜是谁？
5．情境2：小马虎的难题——寻找身份证的主人（多媒体话外音）
（课件：我是“小马虎”，在课前我也收集了一些身份证号码，我收集的是上海的爷爷、奶奶、妈妈和北京的舅舅四个人的身份证号码，但是……嗯……现在我不记得这四个号码分别是谁的了，你们能帮帮我吗？）
师：先独立思考完成在练习纸上，然后同桌相互说说是怎么想的。（练习纸）
奶奶                31010719701128XX65
北京的舅舅          31010719390427XX36
妈妈                11010519650910XX79
爷爷                31010719450712XX84
师：谢谢大家帮小马虎解决了这个难题，你们真了不起！其实在户口簿上就有我们自己的身份证号码，同学们回家以后可以进行验证。
三、联系实际，拓展思维
1．在日常生活中，其实，数字编码在我们的生活中随处可见，编码有许多学问，用到许多数学知识，请同学们举例来说说。请大家看屏幕（课件出示）：身份证、手机、邮政、门牌、车牌、网上密码、德国鸡蛋……
2．同学们，最近我们学校要举行一次“比德杯”科技制作比赛，你们能不能为同学们设计一个准考证号码呢？下面我们进行一个“小小设计师”的评比，请大家运用所学的数字编码知识，以小组为单位，给全校的每一个学生设计准考证，看谁编写的又科学又合理！
3．成果大展示
以组为单位上台汇报时，说说设计意图，把优秀的设计方案张贴到黑板上。学生评价各组方案，评出优秀的。
学校的准考证：4位合理  年级1位  班级1位  学号2位
那么如果我们学校要搞徐汇区的“比德杯”赛呢？该如何设计呢？
（增加学校代号，占 2位；班级2位 共7位）
如果是上海市呢？
（增加各区代号，占 2位；共9位）
4．小结：大家真能干！在短短的时间里就设计好了准考证，而且反映出了这么多的信息呢！
四、活动小结，拓展训练
1．师：这节课你有什么收获？还有什么问题？
让学生交流体会到数字编码的用处。（数字无处不在，无时不在！我们的生活离不开数字！用数字表示信息，简单、方便）
2. 数字编码在我们的生活中无处不在，感兴趣的同学可以课后继续调查、了解这些编码所传递的信息。

---

## [21156320] 数学编码(教案)沪教版五年级上册数学.doc

数学广场——编码
教学目标：
1、了解身份证编码的编排方法，体会编码编排的特点，初步学会编码。
2、培养学生收集信息的能力和观察比较的能力。
3、使学生体会到数学与现实生活的紧密联系，激发学生对数学的学习兴趣及应用数学的意识。教学难点：按照一定的规律自己尝试编码。
教学准备：多媒体课件、智能手机、小组合作答题纸
教学课时：1课时
教学重难点：
1、了解身份证编码的编排方法，体会编码编排的特点，初步学会编码。
2、培养学生收集信息的能力和观察比较的能力。
教学过程：
探究活动一：身份证号码
新课引入：
1、师：你看到了什么？（数字）他们三五成群组成了不同的数，那你知道这三个数分别表示什么吗？（报警电话、电话号码、条形码）
2、的确，在我们身边，到处都有数学知识存在．当我们把数字赋予一定的含义并按照一定规则进行排列，就是编码。这节课我们共同来研究神奇的数字编码。（出示课题：编码）
3、除了说到的三种编码以外，你还知道我们生活中还有那些编码吗？
二、身份证号码的编排方式：
1、师：每个人都有一个属于自己的编码，那就是身份证号码，谁知道身份证到底有什么作用？
2、师：身份证的作用还是挺广泛的，你知道自己的身份证号码吗？谁愿意来说说？
（请个别学生报一下，师板书）
这四位同学身份证有什么相同的地方？有什么不同的地方？
3、小组合作：那么身份证号码的每一位到底代表什么？一起来研究身份证号码当中隐藏着哪些信息？
4、师小结：你们真了不起，通过小组合作研究和看书自学相结合，找出了身份证号码当中隐藏的信息，知道了：身份证号码前六位表示的是行政地区代码，但它是两位、两位是分开表示的，如：31表示上海市，01表示市辖区，如果有哪位这两位是02的话呢，它就是一个郊县的辖区，是郊区的。第五第六位表示一个区的代码，07表示普陀区，如果是08，就是原来的闸北区，现在的新静安区，06是宝山区等等。
第七位到第十四位表示的是出生的年月日，第十五到十七位，表示在这个区范围内，对同年同月同日出生的人员编定的顺序码，其中第十五、十六位表示派出所代码，第十七位上奇数分给男性，偶数分给女性。而最后一位是一个校验码（齐读），校验码是通过号码编制单位按统一的公式计算出来，计算出来的是0-9就用数字表示，如果是10就要用X表示。
同学们很厉害，不仅通过小组合作探索出了身份证号码的秘密，还清晰地标注出了身份证号码的结构图，真棒！
5、外省市身份证号码和上海市的区别
师：刚刚我看到这组有一位同学身份证号码和大家区别比较大，你能自己说说你的身份证号和上海的身份证号码的编制方式有什么地方不一样吗？（1~4位不同）而其它各位的编制和我们上海市是一样的。
6、游戏：猜猜她们的身份证会有什么特点？
师：这是一对可爱的双胞胎姐妹花。你觉得这两个孩子的身份证号码会有什么特点呢？（生日、性别、前六位一样）那么哪里不一样？（最后一位）到底是不是象你们说的那样呢？
出示：310108200108220644  310108200108220667
哪里不一样？
派出所工作人员告诉我双胞胎在报户口时，假设都是女孩子，先报的那个女孩如果是2，后报的那个就为4，像她们先报的那个为4，那么后报的那个，按照顺序就为——6。明白了吗？还有哪里不一样？（校验码）校验码本身就是随机产生的，很可能是不一样的，所以说我们每个人的身份证号码不可能会有重复，哪怕是双胞胎也不可能例外。因此身份证号码的编制，它具有唯一性。板书：唯一性
三、练习：找身份证的主人。
在课前小胖收集了爷爷、奶奶、妈妈和北京的舅舅的身份证号码。但是现在他记不得这四张身份证号码分别是谁的了，你们能帮帮他吗？说出你连线的理由。
探究活动二：邮政编码的编排方式：
1、刚才同学们提到生活中除了身份证号码，还有很多编码。上周我们去安亭学农，爸爸妈妈给我们写信，你们也都给家长回了信，信封上除了有收信地址和邮票之外，还要有什么？对啊，邮政编码。邮政编码到底有什么作用？你了解吗？在没有邮政编码以前，信件分类是靠人工，又费时又费力。现在有了邮政编码就可以用机器对信件进行分类，大大提高了信件的传递速度，是原来人工的30倍。 所以邮政编码的编制是为了提供便捷。板书：便捷性
2、可是邮政编码的编制到底是怎样编的呢？
我们一起看书自学第87页，来了解一下。
3、接着我们把邮政编码是怎样编制的一起来读一读。（齐读）
4、我们学校的邮政编码是多少，你们知道吗？（200060）
你知道我们学校邮政编码200060是怎样编制的吗？
前两位数字（20）表示上海市，前四位（0）表示市区邮区，最后三位（60）表示普陀邮政支局。
练习
1、问题银行一：我们使用的数学书是哪个出版社出版的？这个出版社的邮政编码是多少？它的地址是什么？
2、如果你不知道收信人的邮政编码时，怎么办 请你在老师的帮助下，使用网络上的搜索引擎进行查询。
1）上海市崇明区前四位的邮政编码是（          ）
2）上海市徐汇区前四位的邮政编码是（          ）
3、练一练：同桌合作，查询并完成，个别汇报。
4、问题银行二：查一查下面的几个邮政编码分别是哪个城市的？
100000         200000          300000
400000        999078          999077
四、拓展：运动员参赛号码的编制
1、过几个星期呢我们学校要举行体育运动会，现在就请每个同学来做做小小设计师，我们以小组为单位，给学校的每一个学生来设计一个准考证，为了方便设计老师要求用一个方块表示一位编码数字，并在方块下面表明它所表示的含义。
2、设计、回报、反馈
小结：你们的想法都很好，编码的方法有很多种，只要编得有规律、合理就行。我们编码时要简洁、明白、易懂、易记。
3、刚才我们设计了2017学年度江宁学校体育运动会运动员参赛号码，如果要请你设计普陀区的、上海市的诗词大会比赛号码，你行吗？我们把它当做一个回家作业，明天课堂上再来进行交流。
五、总结：
今天我们这节课掌握了什么知识呢？我们生活中用数字来编码的事物有很多，平时要做一个有心人，时时注意身边事物，数学就在你身边。希望你能运用今天所学去解决更多问题。
点击下载

---

## [6035094] 五年级数学上册第六单元时间的计算教案沪教版.zip

《时间的计算》教案 沪教版
?? 教学准备
1.?? 教学目标
能正确区分时刻和经过的时间，会独立计算出某一时刻或经过的时间。
使学生直观了解和辨别时刻与经过时间的关系。
学会合理利用时间,珍惜时间。
2.?? 教学重点/难点
通过计算，能够知道经过一段时间后的某个时刻。
3.?? 教学用具
教学课件
4.?? 标签
?? 教学过程
一、?新课导入：
我们学过哪些时间单位？它们的进率是多少?在生活中我们有时要知道具体的时间，你能来说说吗？
二、新课探索
1．探究一：计算从某一时刻经过一段时间到某一时刻的方法
媒体展示：情景引入
小丁丁的班级组织去上海动物园郊游，小丁丁和同学们约好9时15分在动物园门口集合。小丁丁早晨7时48分出门，路上用了1小时23分，小丁丁几时几分到达动物园门口？(小组讨论)
交流计算结果，说说你是怎么算的？
l?画时间线段图算
l?列竖式算
l?小丁丁9时11分到达动物园门口
⑴?方法一：
画图计算?
⑵?方法二：
列竖式算：
因为从零时到7时48分经过了7小时48分，再过1小时23分后，所以我们可以用7小时38分＋1小时23分就可以得出小丁丁到达动物园的时间。?
答：小丁丁9时11分到达动物园门口。
⑶?思考：(这里为什么把71分改成11分，而把8时又改成9时呢？)
生：因为1小时只有60分钟，所以不可能是71分，必须改为11分，另外满60分就是1小时，因此要把8时改成9时。
⑷?算一算：
l?电影《海底世界》片长58分钟，如果上午10时25分开始放映，几时几分放映结束？
汇报交流
小结：这两题都是求后一个时间点(也就是时刻)，只要把前一个时间点加经过时间段就可以求出后一个时间点了。
2．探究二?计算从某一时刻到某一时刻经过了多少时间的方法
⑴?出示：小丁丁上午9时28分进入动物园，当天上午11时09分走出动物园。小丁丁在动物园里参观了多长时间？
从题中你知道了什么？求的是什么？用什么方法来算？(小组讨论)
(尝试练习)
⑵?汇报交流??
⑶?思考；(这里为什么把09分改成69分，而把11时又改成10时呢?)
⑷?模仿练习：
教师应强调竖式计算的方法。
l?小丁丁跑800米用了6分24秒，小胖跑800米用了5分45秒，两人跑800米相差多少时间？
l?15时44分从上海开出的火车，于当日18时40分到达南京，这列火车一路上花了几小时几分？
第2题的两个时刻都用了什么计时法？(24时记时法？)
小结：这两题求的都是经过的时间段，通过前后两个时间点(也就是时刻)来求出经过的时间段。计算时间的方法有很多，只要计算方法合理，不同形式都可以。
l?小民从早上8时40分出发经过8小时40分到达旅游目的地，这时是几时几分？
这里的8小时40分和8时40分分别表示什么意思
三、课内练习(根据学生的学习情况选用)
练习一
填空
l?教师可以在学生进行画图计算或竖式计算时，可以逐步引导的学生逐步转换为横式计算。
l?提醒学生在横式计算时，要向平时的计算一样，注意进位和退位。
1.?小亚早上6时45分出门，7时就可到达学校，她路上要花的时间是(?????)。
7小时－6小时45分＝15分
2.?小胖每天要花55分钟来做作业，如果他从下午4时15分开始，做到下午(????)才能结束。
4小时15分＋55分＝5小时10分
3.?小巧星期天上午10时24分到达外婆家，如果路上用了1小时32分，那她是(???????)出门的
10小时24分－1小时32分＝8小时52分
练习二
1.?小胖和同学们约好上午10时30分到和平电影院观看《哈利波特4》，小胖早晨8时45分出门，路上用了1小时20分，小胖是何时到达电影院的？他比预定时间提前了几分钟？
8小时45分＋1小时20分＝10小时05分
10小时30分－10小时05分＝25分
答：小胖是10时05分到达电影院的，他比预定时间提前了25分钟。
2.?乘长途汽车从上海到杭州需1小时35分，那么如果要在下午1时10分到达杭州的话，必须乘上午什么时刻的长途汽车出发才来得及？
下午1小时10分＝13小时10分
13小时10分－1小时35分＝11小时35分
答：必须乘上午11时35分的长途汽车出发才来得及。
3.?两辆摩托车在早上10时18分，从同一地点出发，背向行驶，已知它们的车速分别为45千米/时和55千米/时，要到什么时候它们才能相距220千米呢？
220÷(45＋55)
＝220÷100
＝2.2(小时)
2.2小时＝2小时12分
10小时18分＋2小时12分＝12小时30分
答：要到12时30分它们才能相距220千米。
4.?小巧每天早上7:15从家出发，以每分钟80米的速度走到学校上学，一天，小巧到校5分钟后，突然发现忘了带文具，立即返回，此时是7:35，那么小巧家到学校到底有多远的路程呢？
7小时35分－5分＝7小时30分
7小时30分－7小时15分＝15分
80×15＝1200(米)
答：小巧家到学校有1200米。?
练习三
1.?上海与北京之间的铁路线全长1463千米，上海开往北京的特快列车19时21分出发，次日早上7时19分到达北京，这列火车路上共行驶了多少时间？如果列车因特殊原因误点1小时16分，那么列车实际到达北京是上午几时几分？
次日7小时19分＝31小时19分
31小时19分－19小时21分＝11小时58分
7小时19分＋1小时16分＝8小时35分
2.?电影《哈利波特》片长128分钟，和平电影院打算从上午8时开始放映，两场之间相隔22分钟，请你根据这些信息完成下表??(用24时记时法表示)
请你推算一下，最后一场放映结束时应该是(???????????)
128分＝2小时08分
20小时30分＋2小时08分＝22小时38分
?? 课堂小结
四、课后总结：
计算时间的方法有很多，关键是要弄清“时间点”(时刻)和“时间段”的关系
?? 课后习题
课后作业：
练习册P80
6
点击下载

---

## [6494999] 沪教版五年级上册数学教案－《编码》.zip


数学广场—编码
教学内容：
沪教版小学数学第九册P88
教学目标：
1.了解身份证编码的结构和含义，初步体会数字编码思想在解决实际问题中的
应用。
2.通过观察、比较、猜测来探索数字编码的简单方法。学会用数进行编码，初步培养抽象能力和概括能力。
3.进一步体会数在日常生活中的广泛应用，尝试用数学的方法来解决实际生活中的简单问题，初步培养学生的应用意识和实践能力。
4.在数学活动中逐步养成与人合作的良好习惯，初步学会表达和交流解决问题的过程和结果。
教学重（难）点：学生通过观察、比较、猜测来探索数字编码的简单方法，
初步了解编码的特点。
教具准备：课件、练习纸
教学时间：35分钟。
教学过程：
一、激趣导入、引入新知。
1.创设情境，导入新课。
师：同学们，你们认识他吗？这些都是我校唐俊老师的信息吗？
(1)寻找失散多年的母亲唐俊。
(2)云南选手唐俊横扫前全国冠军进入半决赛。
(3)重阳节，居委会干部慰问九十二岁的老人唐俊。
(4)上海市宝山区“中小学课外文体活动工程”先进个人唐俊。
2.组织讨论。
3.交流。
【设计说明：百度搜索“唐俊”的设计目的在于创设矛盾冲突，让学生体会到身份证编码的重要性与必要性。在四条信息中出现的地址、出生日期、性别等内容也对后面探究身份证编码组成起到了一定的渗透作用。另外，这一环节也从一个侧面让学生体会数字化、信息化与我们生活的密切联系。】
二、探索组成，感悟特点
1．探索身份证编码组成。
(1) 讨论。
身份证号码中的数字表示什么含义？
(2)组织学生交流。
(预设学生会从身份证号码中发现出生日期、地址等信息，以下探索的顺序根据学生汇报确定。)
①出生日期码：
交流：说说你为什么猜第7-14位数字表示出生日期？其他小组同意他们组的猜测吗？说说唐老师的出生日期。
思考：出生日期码“19730114”中的“0”能不写吗？
(科学规范，不易混淆)
②地址码：
交流：身份证前六位表示地址。
验证：上网进行查询和验证。
(通过上网查询，感悟到地址码上的数字不同，表示的地址也就不同，从而了解身份证地址码的结构和含义。)
【设计说明：体会数字编码的有序和检索便捷】
③顺序码：
自学：教材P88有关顺序码的介绍。
思考：身份证上已经有了地址码和出生日期码，为什么要顺序码？没有顺序码行吗？
(让学生充分发表自己的见解,可以通过举例的方法帮助学生理解教材上“为同一地址码所标识的区域范围内，对同年、月、日出生的人员编定的顺序号”的意义。)
(2)你的身份证第十七位数字符合对性别的规定吗？
【设计说明：通过实例不仅帮助学生理解验证码的含义，还能体会到顺序码和验证码能使身份证编码具有唯一性。】
④校验码：
自学：教材P88有关校验码的介绍。
讨论：有些身份证的校验码是X，这个字符“X”表示什么意思？为什么这里不写阿拉伯数10，而要用一个罗马数字来代替呢?
【设计说明：组织学生对编码信息进行观察、比较、猜测与交流。学生主动探究与教师针对性讲授相结合，学生的自主学习与合作学习相结合，经历从猜测到验证再到归纳的思维过程。】
2．初步体会编码思想在解决实际问题中的应用
(1)选择有效的信息。
①讨论：你们觉得这个号码在全国范围内使用行吗？
1  9  7  3  0  1  1  4  1
出生日期        性别
②再讨论：现在你们觉得怎样？
3 1 0 1 1 0 1 9 7 3 0 1 1 4 3 9  1 8 3  1 7 2  4 2  3 8 1 7
年龄  身高   体重  鞋码
思考：我们在编码时应该注意选择怎样的信息呢?
(重要的、相对不变的信息。)
(2)编码要有科学性。
①观察：二代身份证与一代身份证的区别？
②讨论：二代身份证为什么要加上这3个数字呢？随着时代的发展，如果有三代身份证，你最想增加什么信息？
(3)编码不能重复。
思考：双胞胎的身份证号码会有怎样的特点呢？（唯一性）
(4)编码要考虑使用范围
讨论：我们班有代表自己的号码吗? 在全校范围内，用这个号码行吗?在全区范围内呢？我们的学籍号上哪些数字表示的含义你能看懂？
小结：在编码时，我们还要考虑到它的使用范围。
【设计说明：学生经历着由具体到抽象．由辨析、质疑到归纳、提升的过程。由于编码学应用的广泛性和复杂性，一种编码都可能体现出不同的编码方法，因此，我不局限在教会学生身份证编码的知识．而是更多地让学生去观察、猜测、推断、体验，在这一过程中，学生了解的不仅是身份编码，而是通过身份编码这个载体更深刻地感受到编码思想的内涵。】
三、走向生活，巩固新知
1.生活中的编码。
师：生活中你见过哪些编码？ （师生举例）
【设计说明：当数学与生活紧紧地结合到一起时，学生就会感受到数学是那么的平易近人、充满乐趣。从学生熟悉的情境中来，到熟悉的情境中去，是生活经验的收集又是数学知识的补充。】
2.寻找身份证的主人。
310107197611286465         爷爷
310107195004270936         奶奶
110105197909107279         妈妈
310107195307125384         北京的表舅
3.给房子编号。
小巧搬进了新建好的和平小区，小区的管理人员想为每一户住家都编一个号码方便管理，现在就想请同学们来帮帮忙，想一想小巧家该怎么编码呢？
四、总结：
今天你有什么收获？
【板书设计】
编码
3  1   0   1   1   3   1   9  7   3   0   1   1   4   3   8   1  7
校
验
地址码                   出生日期码             顺序码   码
点击下载

---

## [904325] （沪教版）五年级数学上册教案小数四则混合运算 3.zip

小数四则混合运算（练习课）
教学过程：
一、课前热身——头脑风暴游戏
①将A的空白部分平均分成形状相同且面积相等的两部分。
②将B的空白部分平均分成形状相同且面积相等的三部分。
③将C的空白部分平均分成形状相同且面积相等的四部分。
④将D的空白部分平均分成形状相同且面积相等的七部分。
——解答这道题的世界纪录是七秒。
【电脑开始计时7、6、5、4、3、2、1】
【出示答案】
二、口算大热身
口算下面各题：
1. 师：一起口答，看谁反应快。
2.1×3=    2.1×30=
3.4×2=    3.4×20=
1.1×5=    1.1×50=
4.1×2=    4.1×10=
师：啊，受前面题影响，思维定势了吧？其实发生变化了。可要认真审题呀！
【板书：认真审题】
三、完成练习卷
1. 师：完成一份练习卷，1分钟，看哪些同学能圆满地解答这些题。为了公平起见，拿到试卷后，先不要看，听老师口令，一起看。
【练习卷】
（1）请认真地把试卷读完。
（2）递等式计算：
7÷4÷0.7         7.8×0.25×4          3.7÷9×2.7
（3）看谁算得又对又快：
① 78与0.75的积，加上22与0.75的积，和是多少？
②世博会期间，25个世博志愿者每人每天为55个游客提供服务，她们工作了40天，一共为多少位游客提供了服务？
（4）如果你已经认真读完了上面的题目，就只要在试卷左上角写上自己的姓名，然后，将试卷交到讲台上，任务完成！
请静静等待1分钟的到来吧！你将会获得一份小小的奖励哦！
（5）甲、乙两地相距300千米，一辆汽车从甲地开往乙地，平均每小时行60千米，4.5小时后离甲地多少千米？
2. 反馈讲解
师：时间到。圆满完成任务的关键在哪里？
【师生互动交流小结】
师：关键还是在于审题。审题的时候要把题目读全、读清、读懂。
【板书：读】
四、口答下列各题。
1. 看谁答得对
师：第一组小火车。
23×4=      4.8÷2=      15-0.5=
24×5=      21.7+3=
师：这几道题在做的时候有什么要提醒大家的吗？
【同桌交流】
师：对，认真审题首先要读题，读清题，不要被你的想当然所欺骗。
2. 看谁算得快。（抢答）
34×8÷4           20÷3×1.2
师：哦，真快！你是怎么算的？
【生交流】
师：我们不仅要读题，更要学会先思考，分析数据特点及运算关系，选用不同的解题方法，这就是“析”。
【板书：析】
五、选择题
师：下面我们可要好好表现喽！看谁能根据题目中的数据特点及运算关系，认真分析，选择正确的选项。
1. 下面算式中，（       ）的计算结果是1。
A. 0.9×0.3÷0.9×0.3       B. 0.9÷0.3×0.9×0.3
C. 0.9×0.3÷0.9÷0.3       D. 0.9÷0.3×0.9÷0.3
【生四人一组讨论，反馈】
师：啊，像这类题，数据很具有迷惑性，我们通常会叫它“陷阱题”，可以用划、圈的方法帮助我们审题与分析。
【板书：划、圈】
【依次讲解各选项】
2. 下列算法中，（       ）是0.25×(0.8+4)×1.25的正确算法。
A. 0.25×0.8+4×1.25                B. 0.25×4+0.8×1.25
C.（0.25×6）×（0.8×1.25）       D. （0.25×4）×（0.8×1.25）
师：啊，猛一看，数据很相像，算法有些大同小异？是一道有点挑战性的“陷阱题”！这样，还是四人一组，互相探讨一下。
【生交流，反馈】
师：可以先脱式计算，答圆括号的计算结果写在下面。
【板书：写】
【媒体演示解题过程】
师：同学们，在数学王国中，没有一成不变的东西。只要我们勤学习，善思考，用划划、圈圈、写写等各种方法帮助我们进行分析，灵活地选用不同的解题方法，就能自由自在地到数学王国中遨游。
六、递等式计算。
师：看谁做得又对又快。
1÷(4.1-4.09)×0.49+0.51
=1÷0.01×0.49+0.51=49+0.51=49.51
师：四则混合运算中，有括号的先算括号，再按先乘除后加减的顺序计算。计算一定要正确。
【板书：算】
②1.37×9.9+（2-0.63）×1.1
=1.37×9.91.37×1.1   ………………（脱式后发现能够简便运算）
=1.37×(9.9+1.1)     …………………（小括号中的计算要仔细，不是100）
=1.37×11   ……………………………（还可以简便）
=1.37×(10+1)=13.7+1.37=15.07
师：有些计算题，脱式后，发现可以简便运算的就用简便方法计算。这就是确认算法。
【板书：算】
师：运用简便方法计算，不仅可以提高计算速度，而且还可以提高计算的正确率。
七、总结
师：上完这节课，现在你有什么收获？
【生交流】
师：从刚才的小数四则混合运算练习可以看出：我们不仅要按正确的运算顺序计算，更要认真读题，根据实际问题，作具体分析，灵活地选用不同的解题方法。不能根据已有经验盲目判断，更不能不认真审题，匆匆动笔做。
师：这里有一首儿歌，与大家一起分享——
审题不误答题工，
匆匆动笔希望空，
数数关系要读懂，
读完三遍再起动。
师：同学们，我建议：无论是计算题、文字题，还是应用题，题目一般读三遍：
第一遍：读——理解题意；
第二遍：析——分析关系；
第三遍：算——确认算法，
认真计算。
师：希望同学们通过这节课的学习能养成认真审题的好习惯。
A
B
C
D
点击下载

---

## [8247286] 五年级上册数学教案 小数四则混合运算　沪教版.doc

小数四则混合运算（练习课）
学习目标：
1.明确[　]的作用及写法
2.掌握带（?）和[??]的运算顺序，并能正确计算
重点：小数除法的计算方法
难点：小数四则混合运算中中括号的应用
教学过程：
一、课前热身——头脑风暴游戏
①将A的空白部分平均分成形状相同且面积相等的两部分。
②将B的空白部分平均分成形状相同且面积相等的三部分。
③将C的空白部分平均分成形状相同且面积相等的四部分。
④将D的空白部分平均分成形状相同且面积相等的七部分。
——解答这道题的世界纪录是七秒。
【电脑开始计时7、6、5、4、3、2、1】
【出示答案】
二、口算大热身
口算下面各题：
1. 师：一起口答，看谁反应快。
2.1×3= 2.1×30=
3.4×2= 3.4×20=
1.1×5= 1.1×50=
4.1×2= 4.1×10=
师：啊，受前面题影响，思维定势了吧？其实发生变化了。可要认真审题呀！
【板书：认真审题】
三、完成练习卷
1. 师：完成一份练习卷，1分钟，看哪些同学能圆满地解答这些题。为了公平起见，拿到试卷后，先不要看，听老师口令，一起看。
【练习卷】
（1）请认真地把试卷读完。
（2）递等式计算：
7÷4÷0.7 7.8×0.25×4 3.7÷9×2.7
（3）看谁算得又对又快：
① 78与0.75的积，加上22与0.75的积，和是多少？
②世博会期间，25个世博志愿者每人每天为55个游客提供服务，她们工作了40天，一共为多少位游客提供了服务？
（4）如果你已经认真读完了上面的题目，就只要在试卷左上角写上自己的姓名，然后，将试卷交到讲台上，任务完成！
请静静等待1分钟的到来吧！你将会获得一份小小的奖励哦！
（5）甲、乙两地相距300千米，一辆汽车从甲地开往乙地，平均每小时行60千米，4.5小时后离甲地多少千米？
2. 反馈讲解
师：时间到。圆满完成任务的关键在哪里？
【师生互动交流小结】
师：关键还是在于审题。审题的时候要把题目读全、读清、读懂。
【板书：读】
四、口答下列各题。
1. 看谁答得对
师：第一组小火车。
23×4= 4.8÷2= 15-0.5=
24×5= 21.7+3=
师：这几道题在做的时候有什么要提醒大家的吗？
【同桌交流】
师：对，认真审题首先要读题，读清题，不要被你的想当然所欺骗。
2. 看谁算得快。（抢答）
34×8÷4 20÷3×1.2
师：哦，真快！你是怎么算的？
【生交流】
师：我们不仅要读题，更要学会先思考，分析数据特点及运算关系，选用不同的解题方法，这就是“析”。
【板书：析】
五、选择题
师：下面我们可要好好表现喽！看谁能根据题目中的数据特点及运算关系，认真分析，选择正确的选项。
1. 下面算式中，（ ）的计算结果是1。
A. 0.9×0.3÷0.9×0.3 B. 0.9÷0.3×0.9×0.3
C. 0.9×0.3÷0.9÷0.3 D. 0.9÷0.3×0.9÷0.3
【生四人一组讨论，反馈】
师：啊，像这类题，数据很具有迷惑性，我们通常会叫它“陷阱题”，可以用划、圈的方法帮助我们审题与分析。
【板书：划、圈】
【依次讲解各选项】
2. 下列算法中，（ ）是0.25×(0.8+4)×1.25的正确算法。
A. 0.25×0.8+4×1.25 B. 0.25×4+0.8×1.25
C.（0.25×6）×（0.8×1.25） D. （0.25×4）×（0.8×1.25）
师：啊，猛一看，数据很相像，算法有些大同小异？是一道有点挑战性的“陷阱题”！这样，还是四人一组，互相探讨一下。
【生交流，反馈】
师：可以先脱式计算，答圆括号的计算结果写在下面。
【板书：写】
【媒体演示解题过程】
师：同学们，在数学王国中，没有一成不变的东西。只要我们勤学习，善思考，用划划、圈圈、写写等各种方法帮助我们进行分析，灵活地选用不同的解题方法，就能自由自在地到数学王国中遨游。
六、递等式计算。
师：看谁做得又对又快。
1÷(4.1-4.09)×0.49+0.51
=1÷0.01×0.49+0.51=49+0.51=49.51
师：四则混合运算中，有括号的先算括号，再按先乘除后加减的顺序计算。计算一定要正确。
【板书：算】
②1.37×9.9+（2-0.63）×1.1
=1.37×9.91.37×1.1 ………………（脱式后发现能够简便运算）
=1.37×(9.9+1.1) …………………（小括号中的计算要仔细，不是100）
=1.37×11 ……………………………（还可以简便）
=1.37×(10+1)=13.7+1.37=15.07
师：有些计算题，脱式后，发现可以简便运算的就用简便方法计算。这就是确认算法。
【板书：算】
师：运用简便方法计算，不仅可以提高计算速度，而且还可以提高计算的正确率。
七、总结
师：上完这节课，现在你有什么收获？
【生交流】
师：从刚才的小数四则混合运算练习可以看出：我们不仅要按正确的运算顺序计算，更要认真读题，根据实际问题，作具体分析，灵活地选用不同的解题方法。不能根据已有经验盲目判断，更不能不认真审题，匆匆动笔做。
师：这里有一首儿歌，与大家一起分享——
审题不误答题工，
匆匆动笔希望空，
数数关系要读懂，
读完三遍再起动。
师：同学们，我建议：无论是计算题、文字题，还是应用题，题目一般读三遍：
第一遍：读——理解题意；
第二遍：析——分析关系；
第三遍：算——确认算法，
认真计算。
师：希望同学们通过这节课的学习能养成认真审题的好习惯。
点击下载

---

## [12534921] 小数的四则混合运算（教案） 五年级上册数学沪教版（表格式）.zip

课题 《小数的四则混合运算》 课型 新授
教学 目标 1、知道小数四则混合运算顺序与整数四则混合运算顺序相同。 2、巩固小数乘除法的竖式计算，会用“四舍五入”法将积或商凑整。 3、巩固积与因数、商与除数之间的关系。 4、运用已学过的运算定律简便计算。 5、初步会用小数的四则混合运算解决简单的实际问题。 6、利用逆推的方法求结果。 7、用所学的知识解决简单的实际问题，找出计算时容易犯的错误，培 养学生认真仔细的学习态度。
教学重点 巩固积与因数、商与除数之间的关系。 运用已学过的运算定律简便计算 3、初步会用小数的四则混合运算解决简单的实际问题。
教学难点 利用逆推的方法求结果。
评价关注点 学习兴趣、学习习惯、数学素养
教学 环节 环节目标 师生活动 评价 关注点
活动一   知道小数四则混合运算顺序与整数四则混合运算顺序相同。  一、复习 1、抢答： 9.5－6.7=      0.8×0.5=      3.5÷0.35=      7÷0.5=    6－0.6=        4.5×6=        2.4＋6.6=       20×0.2= 0.92÷0.4=     8.7÷10=       8.7×0.1=       8.7÷0.1= 2.4×9＋2.4=           1.7÷1.7÷2=       0.3＋1.4＋0.6＋0.7= 5.3－（0.3＋3.5）=     0.1×0.2×0.3=     0.25×52×0.4= 2、说一说小数四则混合运算的顺序：先乘除，后加减。注意：有些题目计算时能够巧算。 2、计算下列各题，注意运算顺序！ 运算顺序：先乘除，后加减，含有小括号、中括号，先算小括号内的，再算中括号内的，最后算括号外的。 10.44÷1.2×0.3       36.2×4.2－9.18÷4.5  （）4＋28.16÷32）×0.15      5.94÷（0.1－0.1×0.1）  0.27×[（14.4－11.04）÷33.6]      [0.5×（6＋0.6）－0.5]÷0.25 说说运算顺序，课后做在0号本上   熟练快速地计算能力      会正确判断小数四则混合运算的运算顺序能力
活动二  巩固小数乘除法的竖式计算，会用“四舍五入”法将积或商凑整。 4、用竖式计算下列各题，看谁做的又对又快！ 问：在做小数乘除法的竖式时应该要注意些什么？（生交流） 学生进行计算比赛，核对答案。 0.67×3.5=             1.89÷0.54=           填表，用“四舍五入”法求得数的近似数： 精确到十分位精确到到百分位凑整到千分位0.27×1.450.65×0.08688.37÷312.749÷2.5
求积、商的近似数时需注意：在求积的近似数时，先要算出它的精确值，在求近似数，用竖式求商的近似数时，一般先除到比需要精确的小数位数多一位。   清晰的语言表达能力    会用“四舍五入”法求近似数的能力。
活动三   巩固积与因数、商与除数之间的关系。 5、在下面各题的○里填上符号“＜ ”、“＞”或“＝”： 9.5×0.8○9.5        0.6×1.2○0.6 9.5×1.8○9.5        0.6÷1.2○0.6 9.5÷0.8○9.5        0.6×0.2○0.6 9.5÷3.8○9.5        0.6÷0.2○0.6 复习积与因数、商与除数之间的关系：如果两个因数都大于0，那么一个数乘大于1的数，积＞原来的数；一个数乘小于1的数，积＜原来的数；一个数乘等于1的数，积＝原来的数。在被除数、除数都大于零的除法中，当除数大于1时，商＜被除数；当除数等于1时，商＝被除数；当除数小于1时，商＞被除数。  利用已学知识解决问题的能力
活动四  1、运用已学过的运算定律简便计算。  2、利用逆推的方法求结果。 3、初步会用小数的四则混合运算解决简单的实际问题。 6、计算下列各题，能简便就简便计算： 0.42×201                     12.5×3.2×0.25  38.78＋16.89＋41.22             1.8÷0.25  2.8×38＋63×2.8－2.8      （9.5＋9.5＋9.5＋9.5）×2.5 11.72―7.85―（1.26＋0.46）     13.8×7.6－（4.29＋3.31）×8.8 学生交流每题如何进行巧算，做在0号本上。 7、 [（1.8―0.6）÷ ＋2.5] ×0.4=3.4  8、青藏铁路是我国西部大开发标志性工程，是目前世界上线路最长、海拔最高的高原铁路。 青藏铁路从西宁至格尔木全长814千米，格尔木至拉萨的全长比西宁至格尔木全长的1.5倍少79千米，格尔木至拉萨的全长是多少千米？ （格尔木至拉萨的全长=西宁至格尔木全长×1.5－7.9）   青藏铁路翻越唐古拉山口的铁路最高点海拔是5.072千米，比上海佘山东峰海拔的70倍还多0.004千米，上海佘山东峰海拔是多少千米？ （上海佘山东峰海拔=（青藏铁路翻越唐古拉山口的铁路最高点海 正确运用运算定律简便计算的能力      利用逆推方法求结果的能力。
活动四 课堂总结     通过今天的练习，你有什么收获？还有什么问题吗？  清晰的语言表达能力和归纳能力
点击下载

---

## [215682] 五年级数学上册教案 小数的四则混合运算 1（沪教版）.rar

菩萨蛮·书江西造口壁
教学目标
1．认识3个生字，学会两个生字。
2．有感情朗读并背诵这首词。
3．结合资料，理解词的意思，体会词人的爱国情怀和壮志未酬的愁苦之情。
教学重点、难点
结合资料，理解词的意思，体会词人的爱国情怀和壮志未酬的愁苦之情。
教学设计：
一、了解作者，知晓背景。
《菩萨蛮·书江西造口壁》作于宋孝宗淳熙三年（1176），当时辛弃疾南归十余年，在江西任刑法狱颂方面的官吏，经常巡回往复于湖南、江西等地。来到造口，俯瞰不舍昼夜流逝而去的江水，词人的思绪也似这江水般波澜起伏，绵延不绝，于是写下了这首词。
二、解词释句，整体感知。
1.朗读、背诵课文，结合课文下面的注解，感知文本的意思，不明之处，举手提问，教师正音，并巡回答疑。
2.强调下列词语的意思：
⑴可怜：值得怜悯。
⑵长安：代指都城汴京。
⑶江晚正愁余：愁，使……悲愁，使动用法。
3.背诵默写《菩萨蛮·书江西造口壁》。
三、品味语言，鉴赏形象。
1．“西北望长安，可怜无数山 。”句中加点的词抒发了词人怎样的情感？
提示：如今，长安只能引颈以望，而且远望不到了！那重重叠叠的连绵不尽的青山遮住了视线，也阻断了建功立业的进取之途！“望”“可怜”两个词写出了无限的忠诚，无限的惆怅、无限的感愤！
2．如何理解"青山遮不住，毕竟东流去"两句的意思？
提示：从字面上来理解，满含人民血泪的江水滚滚东流而去，是重重的青山所无法阻挡的，从更深的层次来理解，这两句诗含蓄地传达了词人对抵抗外敌，光复山河的坚定意志。
3．“山深闻鹧鸪”一句表达了词人怎样的心情？
提示：天色渐渐暗了，黄昏悄然来临，深山中又传来鹧鸪鸣叫，声声悲鸣，吟唱出词人惊悸不安，忧心忡忡的复杂心情。
板书设计：
菩萨蛮 · 书江西造口壁
[宋]辛弃疾
行人泪          忧民
愁          望长安          忧国
遮不住          言志
PAGE
--1--
------小学资源网投稿邮箱: xj5u@ -----本资料来自于资源最齐全的２１世纪教育网www.21cnjy.com
小数的四则混合运算
教学目标：
【知识与技能】
1．复习巩固小数四则运算的意义、算理。
2．正确计算小数四则运算。
【过程与方法】
1．经历自主探索的过程，培养学生有条理的思考问题。
2．发展学生思维的灵活性，培养学生观察、推理、运用知识的能力。
3．能按要求对积或商进行凑整，培养思维的合理性。
【情感、态度与价值观】
1．引导学生积极参与探索、思考的过程。
2．培养学生独立思考、解决计算问题的习惯和能力。
教学重点及难点：
复习巩固小数四则运算的意义、算理。
教学用具准备：
多媒体课件
教学过程设计：
一、复习引入
1.口算：
9.5－6.7=   2.4+6.6=    4.5×6=   3.5÷0.35=
6－0.6=     0.9+0.91=   20×0.2=  0.92÷0.4=
2.说说每组题的特征及算法。
8.7×0.1=
8.7÷0.1=
8.7÷10=
8.7×10=
3.比较上面4个算式的意义：
1 预测结果：与8.7比较。
2 说说4道题之间关系：
8.7÷0.1和8.7×10   8.7×0.1和8.7÷10
联想： 8.7×10和8.7÷0.1
8.7×0.01和8.7÷100
4.小结：小数乘除法计算方法比较：
乘法：因数与积的变化规律
除法：商不变性质
[通过小数的乘除法练习，建立数的敏感性。]
二、探究新知
出示（书本P69页第4大题）独立思考
9.5×0.8○9.5；        0.6×1.2○0.6
9.5×1.8○9.5；        0.6÷1.2○0.6
9.5÷0.8○9.5；        0.6×0.2○0.6
9.5÷3.8○9.5；        0.6÷0.2○0.6
（1）说出思路
（2）举例9.5×0.8和9.5×1.8说说积大约是多少
（3）补充填空：在○内填上运算符号，在□内填上适当的数。
9.5×□＜9.5   9.5○3.2＞9.5 （可填×或＋）
9.5÷□＞9.5   9.5○3.2＜9.5  （可填÷或－）
[借助小数计算练习，引导学生对积或商的预测。]
三、分层练习
1．乘法竖式练习：
0.67×3.5 （比0.67大，比3.5小，积是三位小数）
（确定范围意识）
4.36×0.25 （末尾有0，0.25=1／4,结果大约1点几）
（预测数值）
0.32×0.29（比0.32小，比0.29小，越乘越小）
（结果的趋向）
2．除法竖式练习：
1.89÷0.54（一般情况）
0.448÷32（保留两位小数）
34÷11 （商用循环小数表示）
3．填表练习
书上P68页用“四舍五入”法将得数凑整。
凑整到十分位 凑整到百分位 凑整到千分位
0.27×1.45
0.65×0.086
88.37÷31
2.749÷2.5
4．应用
A.有65.8千克苹果，每4.5千克装一篮，最多可以装满几篮？还剩多少千克？（去尾法）
B.码头上有货物66.7吨，用一辆载重4.5吨的卡车来装运，至少要几次才能运完？（进一法）
[让学生运用所学的计算知识解决问题，发展学生思维的灵活性。]
四、课堂小结
师：今天你有哪些收获？

---

## [6035114] 五年级数学上册第六单元小数的应用教案沪教版.zip

小数的应用
教学目标：
【知识与技能】：
1．在小数的运用中进一步熟练小数的四则混合运算。
2．理解生活中常见的数量关系式。
【过程与方法】：
1．在运用中学会关注生活中的数学，培养获取信息，处理信息的能力。
2．发展学生思维的灵活性，培养学生观察、推理、运用知识的能力。
【情感、态度与价值观】：
1．引导学生积极参与探索、思考的过程。培养学生解决问题的习惯和能力。
2．让孩子了解节约能源的必要性，培养节约能源的好习惯。
教学重点及难点：
培养获取信息，处理信息的能力，理解生活中常见的数量关系式。
教学用具准备：
水、电、煤账单，多媒体课件
教学过程设计：
一、情景引入。
俗话说，开门七件事，柴米油盐酱醋茶。其实啊，水电煤在我们的日常生活中也是很重要的。
二、探究新知。
（一）小组交流。
1．你是通过什么途径了解到这些知识呢？
（问爸爸妈妈、问其他亲戚朋友、热线电话、上网查等。）
2．请你把调查的结果，在四人小组中介绍一下。你看懂了什么，还有什么问题？
[孩子们充分展示课前收集来的信息，相互交流，初步培养学生获取信息、处理信息的能力。]
（二）汇报。
1．煤气费单的信息交流与数量关系提炼。
（1）本月抄表数－上月抄表数 = 消费量
（2）单价×消费量 = 金额
（3）本年累计消费量是一年中每月消费量的总合。
2．电费单的信息交流与数量关系提炼。
（1）（本月抄表数－上月抄表数）×倍率 = 本月用电量
（2）安装了分时电表后，白天用电的单价比晚上用电的单价便宜。
为什么要这样制定单价？
（为了能够合理地利用电力资源，鼓励人们在用电低谷时用电。）
（3）千瓦时就是每小时的用电量以千瓦为单位，也就是我们俗称的“度”。
（4）电费金额 = 白天的用电量×白天的单价 + 晚上的用电量×晚上的单价
师：这个结论对不对呢？拿出你家的电费单，请你验证一下。
（5）结转零头是金额的百分位，一般就为了付款的方便，把几分钱就放到下个月去付了。
本月电费金额 + 上月结转零头－本月结转零头 = 本月应付金额
（6）地方附加捐 = 用电量×0.01元
（7）从2006年7月开始，电费单价涨了0.007元。
（8）小结：我们以后用电时应该注意些什么呢？
（合理的安排用电时间，尽量在晚上10：00后用电。）
看，小小的一张电费单蕴含了这么多的数学知识，其实数学知识是来源于生活，最终也是为生活服务的。
3．水费单的信息交流与数量关系提炼。
（1）水费金额包括供水费和排水费，供水的单价是1.03元，排水的单价是0.9元。
（2）水费金额 = 供水费 + 排水费
（3）本年基数都是180，供水量加入本年累计，排水量不加。
（4）基数内单价0.90元，基数外单价1.00元。
师：为什么基数外单价比基数内单价贵？
（希望大家节约水资源.）
（5）排水的用水量 = 供水的用水量×0.9
（6）小结：水资源是有限的，中国是水资源极度缺乏的国家，节约水资源人人有责，每个人都应该从身边的小事做起。
[借助水、电、煤账单中获取的数学信息，培养孩子获取信息、处理信息的能力，从而理解生活中常见的数量关系式；适时地进行节约能源的教育，培养孩子节约能源的好习惯。]
4．小结。
师：今天我们应用小数的知识，解决了很多生活中的实际问题（揭示课题）。想一想，在我们的生活中，小数还可以应用在哪些方面？
（超市、出租车、电信……）
[寻找生活中的数学，让孩子体验到生活中处处有数学，处处离不开数学，展示生活中数学的魅力。]
三、拓展练习。
选择合适的手机话费套餐。
1．出示手机话费套餐表和家庭成员平均每月手机通话情况表。
表一：               手机话费套餐一览表
月租费（元）	月租费包含内容	短信费（元/条）	拨打本地电话（元/分）	接听本地电话（元/分）
动感地带	10	60条短信、20分钟拨打本地电话	0.1	0.13	0.13
神州行畅听卡	16 	无	0.1 	0.13 	免费
神州行易通卡	无	无	0.1	0.6	0.6
全球通50套餐畅听卡	56	450分钟拨打本地通话	0.1	0.12	免费
（1）教师简单介绍一下动感地带的收费标准。
（2）请一个同学上来介绍神州行畅听卡的收费标准。
（3）同桌互相介绍后面两种套餐的收费标准。
2．讨论。
怎样才算是选择了合适的话费套餐呢？
（话费的总值最少。）
3．直接判断。
判断一下他们应该选用哪个话费套餐？说说你的理由。
表二：            家庭成员平均每月手机通话情况表
短信（条）	拨打电话时间（分钟）	接听电话时间（分钟）
Sam	32	392	420
Linda	12	3	2
4．计算（出示Yoyo的通话情况）。
（1）直接判断不出，怎么办呢？（算一算）
（2）选择你认为最合适的套餐帮Yoyo算一算，并填入下表。
短信（条）	拨打电话时间（分钟）	接听电话时间（分钟）
Yoyo	70	300	230
表三：
套餐名称	月租费（元）	短信费（元）	通话费（元）	总金额（元）
动感地带
神州行畅听卡
神州行易通卡
全球通50套餐畅听卡
5．汇报，并说说你是怎么选的。
[通过在生活中获取信息，处理信息，培养学生解决实际问题的习惯和能力。]
4
点击下载

---

## [12534892] 时间的计算（教案）-五年级上册数学沪教版（表格式）.zip

课题 《数学广场——时间的计算》 课型 新授
教学 目标 引导学生用合理的方式解决同一天中，时和分、分和秒形式的两个时刻与时间（段）的计算问题。 通过时间计算过程的推导、优化、迁移，培养学生观察、运用知识的能力。 通过时间计算，培养良好的学习习惯和正确的生活态度。
教学重点 用合理的方式解决同一天中，时和分、分和秒形式的两个时刻与时间（段）的计算问题。
教学难点 计算中有关时间进率的换算。
评价关注点 学习兴趣、学习习惯、数学素养
教学 环节 环节目标 师生活动 评价 关注点
活动一 引入 理解时和分、分和秒形式的两个时刻与时间（段）的区别  1、出示谜语：世上有件宝，黄金买不到。一去不复返，愿你珍惜好。（时间） 2、同学们关于“时间”的知识，我们已经学过的有哪些呢？   复习进率。 1小时=（   ）分           1分=（   ）秒    1小时12分=（    ）分；     85分=（  ）小时（  ）分 3、引入时间、时刻的概念： 刚才上课时打铃了，你们知道这节课是几时开始的？（开始8时33分） 我们一节课要上多久？（经过35分钟） 这节课几时下课？（结束9时08分） 谁能说一说这几个数据的区别。   板书：开始时刻：8时33分     是指某一事件发生的时刻，表示某一时刻         经过时间：35分钟       是指某一事件经过的时间，表示一段时间           结束时刻：9时08分      4、谁也能说说生活中用到时间的例子。 5、PPT展示生活中实例。 其实，生活中表示一段时间和时刻的现象有很多，让我们一起来看一看。这个表示时刻（时间） 今天我们就要来讨论关于时间的计算问题。（出示课题：时间的计算。）  能正确区分时刻和时间段的能力
活动二 探究  引导学生用合理的方式解决同一天中，时和分、分和秒形式的两个时刻与时间（段）的计算问题。 情境： 出示：我们的小伙伴，他们组织去佘山游玩，早晨7时48分一同坐巴士从学校出发，途中用时1小时23分钟，同学们什么时候能到达目的地呢？ 读题，请学生分析题意。     问：谁能分析一下题目中的数据   问：这里求的是——时刻 独立思考，尝试解答。请在0号 本上写出你的思考过程。 交流方法（学生说、实物投影，师生合作并优化）。 注意： 这步计算，“分”的计算满60要向“时”进1，因为分与时之间的进率是60。 比较：为什么你们都没有采用线段图的方法？          这些方法中你最喜欢哪一种？说说你的理由 5）小结：其实无论使用时间线段图进行推算或者竖式进行计算都很直观、很清晰。  出示：稍作休息之后，上午9时30分同学们开始爬山，用了58分钟到达山顶，那时是几时呢？ 1）问题求的是——时刻 1）独立思考，尝试解题。请用自己喜欢的方法在0号本上写出思考过程 2）交流。可能出现新的思路：先加1小时，再减去多加的2分钟。 小结：刚才我们都是怎么求结束时刻的？开始时刻+经过时间=结束时刻，当分满60，要向时进1.  3、出示：吃过午饭，中午12时45分去佘山影剧院看《圆梦巨人》，下午2时15分离开，这部剧放映多少时间？  1）问：这题与前面的题有什么区别呢？（求的是放映的一段时间） 2）请尝试着自己算一算？(写出思考过程) 2）汇报交流。可能出现的问题：不够减，借“1”作“60”。 小结：在时间的计算中，“时”和“分”两个单位之间的进率是60，当“分”不够减时，退1小时作60分钟与原有的分钟数合起来再减。  5、出示：同学们要在16时20分回到学校，因路况原因，回程需要1小时35分钟，请问同学们最迟要在几时离开佘山？  1）现在要求的是——时刻。 2）独立思考，请用自己喜欢的方法来算一算。 2）汇报交流。 小结：当我们求经过的时间或者开始时刻，都是用减法。注意当“分”不够减时，退1小时作60分钟与原有的分钟数合起来再减。   能正确计算时刻和时间段的能力
活动三 巩固提高 通过时间计算过程的推导、优化、迁移，培养学生观察、运用知识的能力。  1、小胖和小丁丁在午餐的间隙，比赛开卡丁车，小丁丁用时3分02秒到达终点，小胖则用了2分56秒，他们谁开得快？两人相差多少时间？  交流各种解题思路。 2、游玩了一天，小胖很累，当晚21时30分就睡觉了，睡了8个半小时，他是第二天早晨几时醒的？ 2、合理安排作息：小胖早上7时10分出门，出门前他要花10分钟洗脸刷牙（穿衣起床时间忽略不计） ，10分钟锻炼身体，30分钟听新闻广播，10分钟吃早饭。请你帮他算算最晚几点起床？
活动四 课堂总结     1、通过今天的练习，你有什么收获？还有什么问题吗？  清晰的语言表达能力和归纳能力
点击下载

---

## [6035111] 五年级数学上册第六单元小数的四则混合运算教案沪教版.zip

小数的四则混合运算
教学目标：
【知识与技能】
1．知道小数四则混合的运算顺序，能正确进行小数四则混合运算。
2．能分析算式的特征，选择简便的方法进行小数四则混合运算。
【过程与方法】
1．经历自主探索的过程，培养学生计算能力。
2．发展学生思维的灵活性，培养学生观察、推理、运用知识的能力。
3．能分析算式的特征，培养合理的思维能力。
【情感、态度与价值观】
1．引导学生积极参与探索、思考的过程。
2．培养学生独立思考、解决计算问题的习惯和能力。
教学重点及难点：
分析算式的特征，选择简便方法进行小数四则混合运算。
教学用具准备：
多媒体课件
教学过程设计：
一、尝试整理引入
1.	加法交换律（举例）
2.	加法结合律。（举例）
3.	减法性质。（举例）
4.	乘法交换律。（举例）
5.	乘法结合律。（举例）
6.	除法性质。（举例）
7.	商不变性质。（举例）
[通过举例，让学生知道如遇一些特殊数据，可使计算简便。]
二、探究新知
出示（书本P70页）先独立观察思考，然后在小组内分析算式的结构，再看看数据的特征。
0.42×201   12.5×3.2×0.25   38.78＋16.89＋41.22
1.8÷0.25   2.8×38＋63×2.8-2.8
（9.5＋9.5＋9.5＋9.5）×2.5
11.72－7.85－（1.26＋0.46）
13.8×7.6－（4.79＋3.31）×8.8
（1）交流：
2.8×38＋63×2.8-2.8 （38个2.8加上63个2.8再减去1个2.8）
0.42×201 （可看成0.42个201，也可以看成201个0.42）
（2）尝试计算
（3）反馈交流。
12.5×3.2×0.25             11.72－7.85－（1.26＋0.46）
=12.5×（0.8×4）×0.25     =11.72－7.85－1.72
=（12.5×0.8）×（4×0.25） =11.72－1.72－7.85
=10×1                      =10－7.85
=10                         =2.15
13.8×7.6－（4.29＋3.31）×8.8
=13.8×7.6－7.6×8.8
=7.6×（13.8－8.8）
=7.6×5
=38     （第二步才能简便）
（4）自行设计，交流练习
也可补充：72.8×4.5＋0.728×55    1.25＋2.5×8＋4
[借助小数计算练习，引导学生在计算中要能简则简。]
三、分层练习
1.出示书上P69页 第5大题 说说算式的结构，运算的顺序。
10.44÷1.2×0.3               36.2×4.2－9.18÷4.5
（4＋28.16÷32）×0.15        5.94÷（0.1－0.1×0.1）
0.	27×〔（14.4－11.04）÷33.6〕
〔0.5×（6＋0.6）－0.5〕÷0.25
2.出示书上P69页 第6大题 说说计算正确或错误的理由。
1.6＋1.4×2=6      □        238.9－18.9÷0.4
20÷2.5×4=32      □       =220÷0.4
4.8×2÷4.8×2=1   □       =55           □
3.14－1.25＋0.75=1.14  □   0.2×（1＋0.4－1＋4）÷0.16
10.5×4.2×5.8=105   □    =0.2×4.4÷0.16
=5.5            □
3.出示思考题
〔（1.8－0.6）÷□＋2.5〕×0.4=3.4
（1）	独立思考，寻找策略
（2）	分析结构，交流策略：逆推法，可画出树状算图（为方程作准备）
（3）	计算
（4）	交流，注意括号  （1.8－0.6）÷（3.4÷0.4－2.5）
4.应用
出示书上P70页 第8大题
A、青藏铁路从西宁至格尔木全长814千米，格尔木至拉萨的全长比西宁至格尔木全长的1.5倍少79千米，格尔木至拉萨的全长是多少千米？
B、青藏铁路翻越唐古拉山口的铁路最高点海拔是5.072千米，比上海佘山东峰海拔的70倍还多0.004千米，上海佘山东峰海拔是多少千米？
（5）	读题，说说两题的区别（求几倍数   求一倍数）（可借助树状算图分析、理解）
（6）	列式计算
[重点是算式结构的把握，发展学生思维的灵活性。]
四、课堂小结
师：今天你有哪些收获？
3
点击下载

---

## [8206558] 五年级上册数学教案-6.6 数学广场-编码  沪教版.docx

“编码”教学活动设计
教学内容
编
码
课型
新授
教材分析
《编码》是沪教版数学第九册第六单元数学广场中的内容，是实践活动内容，教材安排《编码》这一内容旨在让学生了解数字在日常生活中的实际应用。数字编码的知识和我们的生活密切相关，如邮政编码、车牌号码、商品条形码、身份证号码等。教材结合身份证号码、邮政编码等让学生探索数字编码的简单方法，经历运用所学知识解决实际问题的过程。《编码》这一内容的安排，为学生提供了认识数学的用途、探索数学概念之间的联系、综合应用知识和方法解决问题的机会，同时也为学生提供了进行实践性、探索性和研究性学台。
学情分析
生活中编码到处可见，如：电话号码、身份证号码、邮政编码等等。学生每天都与这些多种多样的编码打交道，如果他们没有认真观察，仔细研究的话，这些编码也就是他们身边的一串串数字而已。把学生引进编码的世界，引领他们探索并了解编码中的学问，这对学生来说不仅具有现实意义，也具有挑战性。学生已经学习了从序数、基数、运算、量、计算数的角度来认识自然数的多重意义，本节课将继续从编码的角度来完善对自然数概念的认识。
本班学生对数学感兴趣，思维比较活跃，已初步形成了自主探究、质疑等习惯，具有一定的合作及概括能力，比较善于用数学的观点分析日常生活中的现象，有一定的发现规律运用规律的的经验。根据学生的实际情况，在教学中创设民主、和谐、轻松的学习氛围，给学生更多表现自我的机会，让学生交流资料、收集信息、合作探究等方式，学会简单编码，激发学生的创造潜能。
教学目标
了解邮政编码、身份证编码的编排方法，体会编码编排的特点。
认识生活中其他使用数字编码的事例，初步学会编码。
初步体会数字编码思想在生活实际中的运用。
教学重点
了解邮政编码、身份证编码，体会编码编排的特点，学会编码。
教学难点
怎样科学合理编码。
教学准备
课件、学习单
教学环节
目标指向
师生活动
评价关注点
一、新课引入
借助数学小游戏引出编码的意义。
游戏：看谁反应快
游戏规则：
第一个数字表示第几组。
第二个数字是0，表示该组女生，是1表示该组男生。
（跟数字相对应的学生起立）
师：数字不仅可以用来表示数量和顺序，它还可以用来编码。让我们一起走进神奇的数字世界去探究编码。
揭示课题：编码。
能通过游戏初步感知编码的意义。
二、新知探究
通过实例初步感知编码。
通过探究身份证编码，了解身份证编码中各个部分的含义。
通过观察明信片上的邮政编码，了解邮政编码中每个数字所表示的含义。
了解生活中的编码。
交流课前收集到的有关编码的信息。
例：车牌号码、商品条形码、电话号码、门牌号码……
2、认识身份证编码
（1）探究身份证号码的编排规律
（四人小组内交流、讨论）
（2）归纳总结：
省市区县代码
第1～第6位
年月日代码
第7～第14位
派出所代码
第15～第16位
性别码
第17位
校验码
第18位
（3）用所学的知识解释自己的身份证号码。
（4）了解双胞胎身份证的信息。
（5）运用所学知识排查嫌疑犯。
（5）根据身份证号码的编排规律找一找身份证的
主人。
3．研究邮政编码
（1）出示明星片，观察邮政编码。
（2）交流邮政编码的编排规律。
（3）邮政编码的作用。
师：邮政编码给我们的生活带来了便捷，提高了信
件传递的速度。
（4）提供查询邮政编码的网址和电话。
4.小结：像身份证、邮政编码等与我们生活息息相
关，它们具有：科学
合理
唯一
有序的特点。
能举例说出生活中的编码。
能理解身份证编码各个数字所表示的含义，并知道身份证编码在实际生活中的作用。
能认识邮政编码各个数字所表示的含义，并知道邮政编码在实际生活中的作用。
三、练习巩固
尝试利用编码的思想体会数字编码的实际应用。
小小设计师：
“实小好声音”要进行海选了。
请你为我们班的张佳颖设计一张参赛证。
参赛证要体现：年级、班级、性别、顺序……
能够尝试用编码思想解决实际生活问题。
四、全课总结
师：今天这节课你有什么收获，还有什么疑问的地方。
能围绕知识和方法进行清晰、简洁的梳理提炼及总结。
点击下载

---

## [9522730] 五年级上册数学教案-6.6   数学广场—编码 沪教版.docx

教学设计方案
学校：
年级：
五年级
班级：
人数：
学科：
数学
课题：
数学广场—编码
教学目标：
1、了解什么是编码，体会编码便利性以及形式的多样性。
2、通过对身份证号码、邮政编码等编码的进一步了解，体会数字编码思想在生活中的实际运用。
3、利用编码的规则性、唯一性和简洁性解决实际编码问题，初步形成应用意识和实践能力。
制定依据：
1.教材分析：
《编码》是五年级第一学期数学广场的内容之一，编码的知识和我们的生活紧密相连。教材上的例题多年来更加偏重“体会数字编码思想在生活实际中的运用”，但随着社会的发展，我们所认识的编码的范围已不仅仅局限于“数字编码”，特别是近两年来，“二维码”已经进入我们的生活，比如：微信、淘宝、便利店等，扫一扫二维码就能得到相关信息，这些都离学生很近。“编码”是将信息从一种形式转换为另一种形式的过程，它既是一个动作词语，又是一个名词，但首先是一个动词。所以对于五年级的学生来说更需要补充一些内容，如：什么是编码？编码的作用？编码的种类？
2.学生分析：
学生对生活中的编码并不陌生，只要知道什么是编码，他们就能给你举出生活中常见的其他编码形式，对于各种形式的归纳就是课堂上需要解决的问题。各行各业的编码形式是不同的，而数字编码更能凸显编码的规则性、唯一性和简洁性。在知识与技能方面，学生在前面的学习中已经学习了从序数、基数、运算、量、计算数的角度来认识自然数的多重意义，这里将继续从代码的角度来完善对自然数概念的认识。所以本节课抓住这一点以解密的形式对身份证号码进行剖析，进一步凸显编码的特性，也为之后学生能自主编码做好准备。
教学过程
教学环节
教师活动
学生活动
设计意图
常规积累
小游戏：
扫一扫学生事先准备的条形码就能知道它代表的是什么物品。
问：是什么暴露了他们的信息呢？
师生互动
游戏激发学生的兴趣，也是本节课引入的思考点。
第一环节：认识编码，了解它的用途
1、我们可以把物品的信息转换成便于读取的条形码，这个转换就是编码。
揭题：数学广场--编码
2、关于编码，你想了解些什么？
3、生活中你还看到过哪些编码？能说说他们的作用吗？（结合ppt。）
小结：生活中，编码是随处可见的，它给我们的生活带来了许多便利。
预设：
编码的作用？
编码的用途？
编码怎么编？
……
同桌交流
以学生为本，了解学生的需求，及时调整教学方向。
体会编码在生活中的广泛性，以及他们的作用。
第二环节：解密编码，认识它的规则性和唯一性
4、游戏：解密身份证
“我于1977年6月6日出生在上海市，户口在静安区,我身高158cm、体重55kg。我的身份证末四位是1620，你知道我的身份证号码是多少吗？”
（1）自主阅读，解密老师的身份证号。
（2）验一验自己的身份证号码,说说相同点。
（3）身份证号码是否会重复？
（4）小结编法。
5、重现ppt，了解其他编码的含义。
（重点介绍：邮编）
6、现在你对怎么编码有新的了解吗？你觉得要注意些什么？
自由交流
（编码是怎么编的）
独立思考
反馈交流
预设：
有规则的，不会重复的、简洁明了。
通过阅读材料解密身份证号码，培养学生自主阅读和解决实际问题的能力。
开阔眼界，为课后的延伸留白。
第三环节：自主编码，凸显特征
7、自主编码。
“电子书包网站需要给闵行区每个小学生分配一个好记、便于管理的用户名，并且要保证每位同学从一年级到五年级都不用改，你能为自己学校设计一下吗？别忘了把你自己的用户名也记录下来噢！”
独立思考
交流
给学生足够的时间进行实践，在交流反馈中发挥学生的主观能动性，进一步认识编码的特征。
第四环节：回顾总结
想象一下，如果生活中没有了编码，会是怎样的？举举例子。
发挥想象
回归生活，再次体会编码的优点。
反思重建
点击下载

---

## [6035092] 五年级数学上册第六单元时间的计算教案沪教版.zip

时间的计算
教学目标：
【知识与技能】
能借助时间线段图或竖式来解决同一天中，时和分、分和秒形式的两个时刻间经过多少时间
【过程与方法】
1．学生经历自主探索的过程，培养学生有条理的思考问题。
2．发展学生思维的灵活性，培养学生观察、推理、运用知识的能力。
3．按要求计算时间，培养合理的思维。
【情感、态度与价值观】
1．引导学生积极参与探索、思考的过程。
2．培养学生独立思考、解决计算问题的习惯和能力。
教学重点及难点：
能借助时间线段图或竖式来解决同一天中，时和分、分和秒形式的两个时刻间经过多少时间。
教学用具准备：
多媒体课件
教学过程设计：
一、出示课题
师：这节课是（ ）时（ ）分开始的，到（ ）时（  ）分下课。你能算出这节课上了多长时间吗？学习了今天的本领你就能得到答案了。今天我们继续学习“时间的计算”（板书课题：时间的计算）。
[引入实际生活中的例子，激发学生学习的兴趣。]
二、探究新知
1．出示例题：
小丁丁上午9时28分进入动物园，当天上午11时09分走出动物园。小丁丁在动物园里参观了多长时间？
读题，明确题意：已知进入的时刻和走出的时刻，求经过的时间段。
2．独立思考，尝试计算。
3．反馈。
可能出现：
① 利用时间线段图
9时28分，到10时，经过了32分钟，到11时又经过1小时，最后到11时09分，又经过了9分钟。所以，32分＋1小时＋9分=1小时41分钟。
9：28       10：00                           11：00 11：09
32分                   1小时                 9分
9时28分，到10时28分，经过了1小时，到11时，又经过了32分钟，最后又经过9分钟。总共经过了1小时41分钟。
9：28                      10：28            11：00 11：09
1小时               32分          9分
② 利用竖式计算
11    09            11     09              11      09
－   9    28         －  9     28           －  9      28
2    81             1     81               1      41
3    21             2     21
4．分析交流：
①哪个竖式计算是正确的？ 为什么？
②41分钟是怎样得到的？
5．小结：在时间的计算中，“小时”和“分”两个单位之间的进率是60。
[在上一节课的基础上，运用线段图和计算的方法让学生独立思考，寻找解决解题的过程，并得到最终的结论。]
三、巩固练习
1．小丁丁跑800米用了6分24秒，小胖跑800米用了5分45秒，两人跑800米相差多少时间？
2．15时44分从上海开出的火车，于当日18时40分到达南京，这列火车在路上花了几小时几分？
可以这样算：从15时44分到18时44分，经过了3小时，再减去多算的4分钟，就是2小时56分钟。
[巩固练习，学生能使用不同的计算方法正确计算时间。]
四、总结
“同一天中，某一时刻经过多少时间会到哪一个时刻”，或者“同一天中，两个时刻间经过多少时间”的时间计算问题，可以使用时间线段图或竖式计算来解决，生活中这样的时间计算问题很多。
五、课后练习
运用今天学习的本领计算：
1．从家出发到达学校的时间。
2．吃一顿晚饭的时间。
3
点击下载

---

## [6035091] 五年级数学上册第六单元编码教案沪教版.zip

《编码》教案
?? 教学准备
1.?? 教学目标
1、了解邮政编码、身份证编码的编排方法，体会编码编排的特点，初步学会编码。
2、培养学生收集信息的能力和观察比较的能力。
3、使学生体会到数学与现实生活的紧密联系，激发学生对数学的学习兴趣及应用数学的意识。
2.?? 教学重点/难点
了解邮政编码、身份证编码的编排方法，体会编码编排的特点，初步学会编码。
按照一定的规律自己尝试编码。
3.?? 教学用具
教学课件
4.?? 标签
?? 教学过程
一、新课导入
了解生活中的编码
1.?出示两幅不同地方的汽车车牌，从中能得到哪些信息?
2.?出示商品的条形码，条形码有哪些作用？
3.?例举生活中类似的编码，引出课题《编码》
4.?出示课题：编码
二、新课探索
探究一?知道邮政编码的组成
1.?出示媒体：从这张明信片中你发现了什么信息？
介绍结构：邮政编码是由六位数字组成；
2.?你能知道收信人和寄信人所在的地区吗？从哪里看出？
⑴?介绍含义：
在这张明信片上：
74表示广西壮族自治区
743表示来宾邮区
7430表示忻城县邮局
11表示投递所
743011表示板桐邮电支局
⑵?教师小结：
l?前两位数字表示省(直辖市、自治区、特别行政区)
l?前三位数字表示邮区
l?前四位数字表示县(市)
l?最后两位数字表示投递局(所)
3.?使用邮政编码有什么好处？
生1：可以准确地找到想要递送的地方。
生2：为邮局进行分发邮件提供了很大的方便。
4.?试一试：我们学校的邮政编码是(?????)
???????????????我家的邮政编码是(??????)
探究二??知道身份证编码的组成
1.?身份证编码
⑴?老师让大家回去查找了每位同学的身份证号码，我们来汇报一下
⑵?请仔细观察这些号码，发现了什么？
(身份证有15位(旧)和18位(新)之分，新增加的在第7、8、18位上)。
2.?出示媒体：
出示第二代身份证样证，了解身份证数字编排结构含义：
⑴?前两位表示省、自治区、直辖市。
⑵?第3、4位表示所在的城市。?
⑶?第5、6位表示所在的县(区)。
⑷?第7—14(或7—12)位表示出生年月日。
⑸?第15，16位表示所在地派出所的代码。
⑹?第17位表示性别，一般男单女双。
⑺?第18位表示校验码，一般随机产生。
3.?每个学生根据自己的身份证号码，依照上面的介绍说说你自己的信息。
4.?练习
⑴?(出示一个身份证号码)
????310108198304144481?
仔细观察这张身份证号码，你能知道他的主人哪些信息？(小组讨论，汇报)
⑵?刚才我们了解了身份证号码的含义，谁能说说身份证的作用？
5．小结：居住在中华人民共和国境内的年满十六周岁的中国公民，应当依照规定申请领取居民身份证。我们长大后每个人都会有一个属于自己的身份证。
四、课内练习：
1．练习一：
????小亚把下面5个身份证号码的第15、16位数字遮住了，你能运用所学的知识找到它的主人吗？
2.?练习二：
活动一：为全校学生设计学号
⑴?设计任务：为全校学生设计学号。
⑵?设计要求：通过一个学生的学号能清楚地知道他(她)所在的班级。
3.?练习三：
??????请你根据编码特征，你也来给自己编一个QQ号码。
?? 课堂小结
五、本课小结
????同学们，在我们的生活中，还有各种各样的编码，它们都运用数字、符号等准确、简洁地表达出各种信息，它的应用也越来越广泛。
?? 课后习题
六、课后作业
课本P88页试一试
4
点击下载

---

## [6020806] 五年级上册数学教案 小数四则混合运算 沪教版.zip

小数四则混合运算教学设计
教学目标:
1．让学生经历举例验证的数学活动过程，初步理解整数运算顺序及运算定 律对小数乘法同样适用。
2．在进行小数四则混合运算的过程中，让学生掌握简便运算的方法，发展 学生数感。
3．让学生体验数学学习成功的喜悦。
教学重点: 理解整数乘法的运算律对小数乘法同样适用。
教学难点: 整数乘法运算律迁移。
教学过程:
一、复习
1．直接写出得数。
0.7+2.8=   3.6÷0.3=   1.4×0.05=   0.6÷100=   1-0.58=   7.6÷4=
2.先说出各题的运算顺序，再计算。
24×4+32×2      99÷（85-52）   ?    [125-（82+13）]×12?
78-16+4          84÷6×2             12×3+15×4
150+120÷6×5    300-（120+25×4）    84÷【（8+6）×2】
小结：
（1）加法和减法称为一级运算，乘法和除法称为二级运算。 在没有括号的算式里，只含有同一级运算，要从左往右依次进行计算。
（2）在没有括号的算式里，有乘、除法和加、减法，要先算乘除法。
（3）在一道算式里,有小括号，要先算小括号里面的，再算小括号外面的。
（4）在一道算式里，既有小括号，又有中括号，要先算小括号里面的，再算中括号里面的。
7.8-1.6+4           8.4÷6×2            0.12×3+1.5×4
150+120÷0.6×0.5    300-（1.2+2.5×4）   8.4÷【（0.8+0.6×2】
板书：小数四则混合运算的顺序和整数相同。
二、探索新知
1．教学例14
出示例题及图。
(1)指导审题。
(2)引导列式。(不同的思考方法)
(3)指导计算。
(4)比较算法。
6.5×3.8+3.5×3.8    （6.5+3.5）×3.8
(5)知识点小结:
乘法分配律
（6）下面每组算式左右两边的结果相等吗?
1.2+4.8○4.8+1.2
8.9+3.6+6.4 ○8.9+（3.6+6.4）
0.4×0.9×0.5 ○ 0.9×（0.4×0.5）
每组左右两边的算式有什么关系?你发现了什么?
从而得出结论:
整数加法、乘法的运算律，对小数加法、乘法同样适用。
2．根据运算律填空，集体订正。
三、巩固练习
1．计算下面各题，怎样算简便就怎样算。
0.42÷【（3.2-0.5）÷9】     0.73×0.25×4
2.选择题
先独立完成，然后集体订正、交流。
3．将结果相等的式子连起来。
4. 计算下面各题，怎样算简便就怎样算。
（1.2+1.3）÷0.25      5.78+0.84+0.16     1.28×8.6-0.28×8.6
四、拓展提高。
会用简便方法计算吗？
0.25×1.25×3.2　　　49.8×23＋498×7.7 　　　0.25 ×1.25×（8+4）
五、课堂作业:
六、课堂总结:
(1)这节课你学到了哪些知识?你认为还有哪些需要大家引起注意的?
(2)说说小数四则混合运算顺序及运算律的运用。
点击下载

---

## [8247277] 五年级上册数学教案  时间的计算 沪教版.doc

时间的计算
教学目标：
【知识与技能】
1．复习巩固时间的表示方式。
2．会用时间线段图和竖式解决同一天中，某一时刻经过多少时间会到哪一个时刻的计算问题。
【过程与方法】
1．学生经历自主探索的过程，培养学生有条理的思考问题。
2．发展学生思维的灵活性，培养学生观察、推理、运用知识的能力。
3．按要求计算时间，培养合理的思维。
【情感、态度与价值观】
1．引导学生积极参与探索、思考的过程。
2．培养学生独立思考、解决计算问题的习惯和能力。
教学重点及难点：
会用时间线段图和竖式解决同一天中，某一时刻经过多少时间会到哪一个时刻的计算问题。
教学用具准备：
多媒体课件
教学过程设计：
一、谈话引入
师：每天早晨你们几时几分出门来学校？
到达学校时走了多长时间？
你知道到达学校的时间吗？
出示课题：今天我们就一起来计算时间（板书：时间的计算）
[通过学生实际生活中的时间问题引起学生的兴趣]
二、探究新知
1．出示例题：
小丁丁和同学们约好上午9时15分在动物园门口集合。
小丁丁早晨7时48分出门，路上用了1小时23分，小丁丁几时几分到达动物园门口？
2．读题，说说题意：
7时48分：出发的时刻
1小时23分：经过的时间段
几时几分：到达的时刻
7时48分＋1小时23分=几时几分
3．独立思考，尝试计算，教师巡回指导。
4．反馈：（同时呈现在黑板上）
可能出现：
①从7时48分，经过12分钟到8时，再经过1小时到9时，最后经过11分钟到9时11分。（将时间段分开计算）
7：48 8：00 9：00
12分 1小时 11分
1小时23分
②从7时48分，经过1小时到8时48分，再加上12分钟到9时，最后加上11分钟是9时11分。
7：48 8：48 9：00
1小时 12分 11分
1小时23分
③ 7 48
＋ 1 23
8 71
④ 7 48
＋ 1 23
8 71
9 11 （竖式计算）
5．交流：
① 这些计算方法你能看懂吗？
② 有没有错误的结果？ 为什么？
如：第③种是错误的，没有这种记录时刻的形式。
③ 进行归类，有哪几种计算的方法？
如：将时间段分段计算、竖式计算等。
④ 看书，了解小胖的算法：通过画图来计算
问：小胖的算法与哪一种算法一致？（与第①种算法一致）
小巧的算法呢？（与第④种算法一致）
6．比较：几种方法中你认为哪种比较简洁、清晰？
7．小结：使用时间线段图和竖式进行有关时间加法计算比较直观、简洁。
[让学生充分发挥对计算时间的理解，从而对于正确的时间计算产生深刻的印象。]
三、巩固练习
1．
电影《海底世界》片长58分钟，如果上午10时25分开始放映，几时几分放映结束？
①独立思考，尝试解题
②交流：
可能出现与例题不同的算法：
从上午10时25分开始，经过1小时是11时25分，然后减去2分钟，就是10时23分。
2．同学们从上午9时17分开始爬山，1小时38分后到达山顶，到达山顶的时刻是几时几分？
独立计算后在组内交流。
[通过练习巩固时间的计算，并能够运用小组的力量加强对学困生的帮助]
四、总结
运用今天学习的本领计算一下你到达学校的时间。
点击下载

---

## [8175330] 五年级上册数学教案 6.6 数学广场-编码  沪教版.docx

《编码》教学设计
教学目标
结合具体情境，了解编码的广泛应用，体会数在现实生活中的应用；
?通过观察、比较、猜测探索数字在编码中的具体含义，探索编码中的规则和方法；?
3、在利用编码解决实际问题时，发展推理能力。
教学重点
探索数字在编码中的具体含义，体验编码中的规则和方法。?
教学难点
探索编码的编排方法，体会编码编排的唯一性、规范性。
教学过程
导入
师板书1：“同学们，这个表示什么？”生回答（不同意义都可以。）
师在1的后面加0，现在表示什么？生回答。
师在1前面加1，现在表示什么？生回答。
师：数字不仅仅表示事物的数量、顺序、还可以把数字按照一定的规则组合起来，形成编码，表示特定的信息。今天我们就一起来学习数字编码。你知道生活中有哪些编码吗？（生举例）
今天这节课，我们将借助数字编码来当当小侦探。
我们来看一则新闻。（PPT出示新闻：2015年10月6日晚上9时,一歹徒持刀抢劫,被害男子拼命反抗,歹徒逃离,将身份证复印件掉在了现场。）我们来看看警察叔叔经过勘察，报告给了探长：
锁定了五名嫌疑人，
发现了身份证复印件和银行卡号。
探长一听，很快破了案，你知道探长是如何破案的吗？
生：身份证号码和银行卡号。
师：这些都是编码。里面隐藏着重要信息。到底隐藏着什么重要信息呢？我们先来看看身份证号码。关于身份证号码，你知道什么？
共有18位数字编码组成（有的最后一位是X）<每个人的身份证号码都是独一无二的>
借助ppt认识身份证各个数字表示的意思。
介绍地址码、出生日期码、顺序码、校验码<校验码是0-10这11个数字，是10的时候，身份证号码就变成19位了，所以用x代替，X是罗马数字10>
根据这张不完整的身份证号码，你知道谁不可能是凶手？
凶手还剩3个了，怎么确定呢？
生：看银行卡号。
出示银行卡号
师：银行卡号也和身份证号码一样，有特定的意思。
ppt出示银行卡号的意思，并提供各个银行的标识代码。
学生通过信息找到犯罪嫌疑人。
师：恭喜孩子们通过新学的知识找到了犯罪嫌疑人。
师：请同学们拿出各自的身份证号码和地址，在小组内说一说。
举例：老师的身份证号码是510182199208234625，我身份证上的地址是：四川省彭州市，，我知道了：51表示四川省，01表示成都市，82表示彭州市，、、、
师：我们每个人一出生就有一个身份证号码，关于身份证、银行卡，你有什么要提醒大家的吗？
生：身份证号码里有很多重要信息，一定要好好保管自己的身份证号码。
4、师：在学校，为了区分学生，给每个学生都要被编号，你觉得每个学生的编码里应该包括哪些信息？
师：淘气为全校每名同学都编了一个号码，其中201203321表示“2012年入学的⑶班学号为32的同学，该同学是男生”。你能看出淘气编号的规则吗？
师：按照这个规则，200904172表示的哪名同学？
5、有一对双胞胎，你猜猜他们的身份证号码有多少位相同？
6、有个同学在搜集爷爷奶奶和爸爸妈妈的身份证号码时，不小心弄混了，你能帮他分辨出吗？
7、全课小结：这节课你有什么收获？
点击下载

---

## [226085] 五年级数学上册教案 编码 2（沪教版）.rar

本资料来自于资源最齐全的２１世纪教育网www.21cnjy.com
编码
教学目标：
知识与技能：
通过了解邮政编码和身份证号码，初步体会数字编码思想在生活实际中的运用。
过程与方法：
借助已有的生活经验和知识基础，进一步体会数字编码在日常生活中的应用。
情感与态度：
在学习中使学生感受到生活中处处有数学。
教学重点：
通过了解邮政编码和身份证号码。初步体会数字编码思想在生活实际中的运用。
教学难点：
进一步体会数字编码在日常生活中的应用。
学前准备：
让学生收集有关邮政编码和身份证号码的编码知识。
教学过程：
一、导入阶段：
1、从下面的数字中，你获得了哪些信息？
110  121  119  120  12135  11185
2、生活中你还见过那些编码？
3、今天主要学习邮政编码，身份证编码及表示的信息。
二、中心阶段：
（一）邮政编码。
1.出示写给课代表的信封，观察信封上少了什么
为什么要写邮编？使用邮政编码有什么好处吗？
邮政编码是我国的邮政代号，每一个地方的邮政编码都不一样，机器能根据邮政编码对信件进行分拣，这样就大大提高了信件传递的速度。
2.你了解邮政编码吗？学生将自己收集的有关邮政编码的消息向大家介绍
3.出示我国邮政编码规则：邮政编码由六位数字组成，前两位数字表示省（直辖市、自治区），前三位数字表示邮区，前四位数字表示县（市），最后两位数字表示投递局（所）。
4.介绍邮政编码的查询方法：11185   网络上的搜索引擎。
5.通过网络的搜索引擎完成P79试一试
[通过介绍邮政编码使学生初步体会到了数字编码思想在生活实际中的用处]
（2） 身份证号码
（1） 每个公民一出生，就有一个身份证号码。公民身份证号码是每个公民唯一的，终身不变的身份代码。
（2） 自学书P80页。
学生交流
（3） 出示第二代身份证，310104199611020823介绍身份证号码中数字编排的结构和含义。
前1、2位数字表示所在省份的代码，
第3、4位数字表示所在城市的代码，
第5、6位数字表示所在区县的代码，
第7-14位数字表示出生年、月、日，
第15、16位数字表示所在派出所的代码，
第17位数字表示性别（单数表示男性，双数表示女性），
第18位数字是校验码（一般随机产生的）
（4）给自己编一个身份证号码，回家拿出户口本核对。
[通过介绍身份证号码使学生进一步体会到了数字编码思想在生活实际中的用处]
三、练习阶段：
1. 在生活中还有许多地方用到了数字编码，你能留心一下找一找吗？并来介绍一下这些数字编码。
2. 小小设计师：设计一个园南小学质量监控的准考证号码。进而设计徐汇区小学质量监控的准考证号码。
四、总结：
在生活中许多地方都用到数学，数字编码就是我们在日常生活中常遇见的一种，如果我们能正确理解和运用这些数字编码对我们的生活很有帮助。

---

## [6035090] 五年级数学上册第六单元编码教案沪教版.zip

编码
教学目标：
知识与技能：
通过了解邮政编码和身份证号码，初步体会数字编码思想在生活实际中的运用。
过程与方法：
借助已有的生活经验和知识基础，进一步体会数字编码在日常生活中的应用。
情感与态度：
在学习中使学生感受到生活中处处有数学。
教学重点：
通过了解邮政编码和身份证号码。初步体会数字编码思想在生活实际中的运用。
教学难点：
进一步体会数字编码在日常生活中的应用。
学前准备：
让学生收集有关邮政编码和身份证号码的编码知识。
教学过程：
一、导入阶段：
1、从下面的数字中，你获得了哪些信息？
110  121  119  120  12135  11185
2、生活中你还见过那些编码？
3、今天主要学习邮政编码，身份证编码及表示的信息。
二、中心阶段：
（一）邮政编码。
1.出示写给课代表的信封，观察信封上少了什么?
为什么要写邮编？使用邮政编码有什么好处吗？
邮政编码是我国的邮政代号，每一个地方的邮政编码都不一样，机器能根据邮政编码对信件进行分拣，这样就大大提高了信件传递的速度。
2.你了解邮政编码吗？学生将自己收集的有关邮政编码的消息向大家介绍
3.出示我国邮政编码规则：邮政编码由六位数字组成，前两位数字表示省（直辖市、自治区），前三位数字表示邮区，前四位数字表示县（市），最后两位数字表示投递局（所）。
4.介绍邮政编码的查询方法：11185   网络上的搜索引擎。
5.通过网络的搜索引擎完成P79试一试
[通过介绍邮政编码使学生初步体会到了数字编码思想在生活实际中的用处]
（2）	身份证号码
（1）	每个公民一出生，就有一个身份证号码。公民身份证号码是每个公民唯一的，终身不变的身份代码。
（2）	自学书P80页。
学生交流
（3）	出示第二代身份证，310104199611020823介绍身份证号码中数字编排的结构和含义。
前1、2位数字表示所在省份的代码，
第3、4位数字表示所在城市的代码，
第5、6位数字表示所在区县的代码，
第7-14位数字表示出生年、月、日，
第15、16位数字表示所在派出所的代码，
第17位数字表示性别（单数表示男性，双数表示女性），
第18位数字是校验码（一般随机产生的）
（4）给自己编一个身份证号码，回家拿出户口本核对。
[通过介绍身份证号码使学生进一步体会到了数字编码思想在生活实际中的用处]
三、练习阶段：
1.	在生活中还有许多地方用到了数字编码，你能留心一下找一找吗？并来介绍一下这些数字编码。
2.	小小设计师：设计一个园南小学质量监控的准考证号码。进而设计徐汇区小学质量监控的准考证号码。
四、总结：
在生活中许多地方都用到数学，数字编码就是我们在日常生活中常遇见的一种，如果我们能正确理解和运用这些数字编码对我们的生活很有帮助。
3
点击下载

---

## [8266258] 五年级上册数学教案  时间的计算 沪教版.doc

时间的计算教案
教学内容:教科书第五册P62-63
教学目标:1、会根据1时=60分，一分=60秒进行简单计算。
2、使学生能掌握换算的方法，正确地进行时间单位之间的简单换算 。
3、养成遵守和爱惜时间的意识和习惯。
教学重难点:时间单位的简单转换和求经过时间的方法。
教学过程:
一导入:出示PPT
同学们,秒钟转动一圈是60秒,也就是一分钟,那分钟转动一圈的时间是多少呢?时针走一大格的时间是多少？
1小时等于多少分？一分等于多少秒？
板书:1小时=60分钟，1分=60秒
演示拨钟，拨出不同的时刻，让学生读出时间。
我们已经学会了看时间，但如何计算经过的时间呢？这节棵我们就来学习
“时间的计算”。
二、讲授新课
1.师:那2小时等于多少分钟呢? 2小时=( )分钟
学生自主探究后回答
a、 60+60=120分
b、 2时就是2个60分，即60×2=120分
2、让学生做P62的“做一做”中的题目1和补充题：
3时=（ ）分 4分=（ ）秒
先独立完成，再集体订正，订正时，可以指名学生说一说得数是多少？是怎 样想出来的？然后教师小结出时间转换的方法。
3、教学例2：
（1） 教师出示例2的情境图，要求学生仔细观察图，说说图意：小明7时30分离家，7时45分到校。
（2） 小明从家到学校用了多少时间呢？
（3） 学生讨论回答，试着让学生归纳出计算时间的各种方法：
a、 分针从6走到9。走了3大格，是15分钟。
b、 45－30=15，是15分钟。
练习，完成课本第62页做一做
三、巩固练习：
1、完成P63练习十四的第4题
学生计算经过的时间
集体订正时，可以指名到黑板前的钟表上实际操作一下。
完成P64练习十四的第5题
提问：晚点25分钟是什么意思？
3、填一填
A、夏天午睡大约1（ ）
B、小芳吃饭大约用了25（ ）
C、一节课的时间是40（ ）
D、 写五个大字大约需要25（ ）
拓展提升
上午第一节课用了多少时间？
下午2：10同学们正在做什么？
如果你在这所小学读书，从家学校要走10分钟，你最晚什么时候起床？说说你的理由。
（4）你还能提出其他数学问题吗？
五、全课总结，回归评价：
教师：现在是几时几分？从上课到现在经过了几分？一节课40分钟很快就过去了，“一寸光阴一寸金，寸金难买寸光阴。”是啊，时间就像金子那样宝贵，我们要珍惜每一分时间，多学一点本领，长大更好地建设祖国。
点击下载

---

## [13153282] 五年级上册数学导学单-6.2  小数的应用-水 、电、天然气的费用沪教版.docx

《小数应用——水、电、天然气的费用》导学单
姓名__________
一、下表是小胖重新设计的2018年6月份电费单，请先填完表格，再解决问题
上月抄见数 本月抄见数 倍率 用电量（千瓦时） 单价（元） 金额（元）
2894 2921 1 27 0.617
1761 1773 1  0.307
上月结转零头 0.03 本月结转零头  备注： 最后付费日期：2018年7月20日
本月应付电费  本月实付电费
算一算，因为安装了分时电表而节约的钱是多少元？
二、下表是小胖家2018年6月份水费单，请根据这张水费单回答下列问题
本次用水量 （立方米） 单价（元） 金额（元） 备注
供水 19  36.48 据统计分析，居民日常用水中，排水量是供水量的0.9倍
排水  1.70
（1）这个月用水（    ）立方米，排水（     ）立方米，  排水量=用水量×（     ）；
（2）供水的单价是（     ）元；
（3）这个月用于排水的总价是（    ）元；
（4）小胖家这个月的水费一共是（    ）元。
三、根据表3的信息，完成表4
表3上海市居民天然气阶梯价格表    分档户年用气量 （立方米）天然气价格 （元/立方米）第一阶梯0—310（含）3.00第二阶梯310—520（含）3.30第三阶梯520以上4.20
表4 小胖家2018年6月天然气费用单  项目消费量（立方米）单价（元）金额（元）第一阶梯40 备注： 1、截止本次账单，贵户用气年度累计达190立方米，第一档可用气余量120立方米。 2、本次账单费用最后付费日期：2018年7月18日
六、数学摘星小日记（每空1☆）
通过本课学习，我知道了可以用小数计算解决生活中有关（   ）费、（   ）费、（     ）费等的计算问题。
我学会了分时用电的电费计算方法。为了更节省电费，提高电力利用效率，我们应该尽量在（     ）时用电。
我也知道每个月的应缴电费的零头，要转到下一个月，这种方法叫（      ）零头。
我还知道了“排水量=供水量×（     ）”。
生活中，我们要及时按期缴费，做一个（      ）的好公民。
今天我得到了（    ）颗星。
恭喜我自己！我成为了节能节约的小管家！
点击下载

---

## [985038] （泸教版）五年级数学上册教案 带[]小数四则混合运算.zip

带[　]的小数四则混合运算
课型：预习
学习目标：
1.明确[　]的作用及写法
2.掌握带（ ）和[  ]的运算顺序，并能正确计算
重点：小数除法的计算方法
难点：小数四则混合运算中中括号的应用
预习过程：
一、复习
1.口算
1.8÷0.9＝      5.6÷0.4＝      0.36÷0.03＝
2.8×0.5＝      7.2÷0.8＝      2.8+4.9＝
0÷4.86＝       9.6÷10＝       0.25×6＝
4.8÷0.4＝      0.7×1.1＝      80÷0.5＝
2.计算
640÷8-15×4              （20-15）×2+12
36-36÷18                 （36-36）÷18
二、四则混合运算
1.仔细观察课本45页情景图。
你能提出什么数学问题？
2.分步计算：       综合算式：
还可以使用中括号[  ]列出综合算式
答：
3.把分步计算与综合算式对比思考，为什么要用中括号呢？
我认为：中括号起改变运算(     )的作用，只有用上中括号，才能准确地表达运算。
4.在一个算式里如果既有小括号又有中括号你又该如何计算？  我先算（         ）里的，再算（         ）里的。
三、快来检测一下自已的预习成果吧！
1.先说一说运算顺序，再计算。
6.4÷0.8-1.5×4        0.25×[（2.8+4.4）÷1.2]
（1-0.2）÷（1-0.84）     [0.1（2.4-1.8）] ×20
3.妈妈买了2千克香蕉和3千克芒果共用46.2元，已知每千克香蕉的售价是5.4元，每千克芒果的售价是多少元
4.建筑工地需黄沙46.8吨。用一辆载重4吨的汽车运了3次，余下的改用一辆载重2.5吨的汽车运，还要再运几次？
点击下载

---

## [973813] （泸教版）五年级数学上册教案小数四则混合运算 4.zip

小数四则混合运算
导学内容：小数四则混合运算
导学目标：
1.使学生能够掌握小数四则混合运算的运算顺序，正确计算小数加减法法混合运算。
2.在教学中进一步培养学生的计算能力.
导学重点、难点：计算方法。
一、预习学案
1.口算:
0.2+0.3     3.5+2.4      8.7-4.5     1-0.6
0.9-0.5     2.3+5.4      4.9+1       8.6-5.5
0.7+0.8     6.7+1.1      5+6.5       9.7-7
2.、先说说下面各题的运算顺序,在计算.
7325-714+146-89   10000-(981-326)+148
二、导学案
1. 创设情景解决问题。
（1）环城自行车赛段资料如下表。
（2）今天第2赛段的比赛已经结束了，要完成比赛，自行车运动员还要骑多少千米？
2.小组合作要求：
（1）先确定有几种方法可以解决问题。
（2）分工合作，用不同的方法解决。
（3）说说解答时你都用到了什么旧知识。
3. 汇报。
（1）483.4―(39.5+98.8)
= 483.4―138.3
= 345.1(千米)
（2）165+80.7+99.4
= 245.7+99.4
= 345.1（千米）www.xkb1.com ( http: /  / www.21cnjy.com / " \o "欢迎登陆

---

## [8045119] 五年级上册数学导学案-6.6数学广场——编码-沪教版.docx

数学广场——编码
【学习目标】
1．了解各种数字编码的含义、作用。
2．掌握数字编码思想在解决实际问题中的应用。
【学习重难点】
重点：了解一些常见编码各部分的组成，掌握数字编码的方法、规律。
难点：掌握数字编码思想在解决实际问题中的应用。
【学习过程】
一、新课学习
知识点一：邮政编码的规律。
根据前面的知识做一做：
练习：
1．媒体介绍邮政编码的作用是什么？
2．根据邮政编码的规律说说其具体含义。
3．邮政编码前四位数字表示_____。
知识点二：身份证编码的规律。
根据前面的知识做一做：
练习：
1．小明身份证号码的第7—14位上的数字是20020206，表示他是_____年_____月_____日出生。
2．身份证号码的第_____、_____位上的两个数字表示城市，第5、6位上的两个数字表示县（区）。
3．身份证号码由哪几个基本信息组成？
二、课程总结
1．这节课我们主要学习了哪些知识？
2．它们在解题中具体怎么应用？
三、习题检测
1．身份证号码的出生日期码有_____个数字，分别表示年、月、日。
2．说说邮编743011是怎样编排的？
点击下载

---

