# grade5-upper / 综合 / 课件其他

> 来源: mip.21cnjy.com | 自动抓取 | 2026-04-08
> 文档数: 4

---

## [19998318] 沪教版五年级数学上册扇形的面积（课件）(共23张PPT).pptx

(共23张PPT)
扇形的面积
复习
有风不动无风动，
不动无风动有风.
(打一夏季常用生活用品)
猜一猜：
学习目标：
1、理解扇形的概念；
2、理解、掌握扇形的面积公式，并能利用公式进行有关计算。
什  么  是  扇  形  ？
扇 形 的 定 义 ：
如下图，由组成圆心角的两条半径和圆心角所对的弧，围成的图形叫做扇形。
半径
半径
O
B
A
圆心角
弧
·
求出圆心角∠AOB=180 °所在的扇形面积是圆面积的几分之几？
求出圆心角∠AOB =120 °所在的扇形面积是圆面积的几分之几？
求出圆心角∠AOB =90 °所在的扇形面积是圆面积的几分之几？
求出圆心角∠AOB =60 °所在的扇形面积是圆面积的几分之几？
1°
求出圆心角∠AOB =1 °所在的扇形面积是圆面积的几分之几？
n°
求出圆心角∠AOB =n °所在的扇形面积是圆面积的几分之几？
概括：
扇形面积的计算公式是：
1. 扇形的面积大小与哪些因素有关？
（1）与圆心角的大小有关
（2）与半径的长短有关
思考：扇形的面积公式与弧长公式有联系吗？
r
1、已知扇形的圆心角为120°，半径为2，   则这个扇形的面积为多少？
小试牛刀：
2、已知扇形的半径为8厘米，弧长是6厘米，
求此扇形的面积为多少？
4、已知扇形的圆心角为1500，弧长为       ，则扇形的面积为多少？
3、已知扇形的圆心角为300，面积为       ，则这个扇形的半径是多少？
小试牛刀：
小  结 ：
2.  扇形面积公式与弧长公式的区别：
S扇形＝       S圆
360
n
l   ＝      C圆
360
n
1.  扇形的面积大小与哪些因素有关？
（1）与圆心角的大小有关
（2）与半径的长短有关
3.  扇形面积单位与弧长单位的区别：
（1）扇形面积单位有平方的
（2）弧长单位没有平方的
1、如图，等边三角形的边长为6cm，则这个阴影部分的面积为多少？
2、如图，等边三角形的房间内，三面墙的长为10米，在角落处用一根6米长的绳子系着一条狗，求狗的最大活动范围？
3、 等边三角形的建筑物，边长是6米，一只 羊被栓在建筑物的一角，已知绳长为4米，问羊吃草的总面积。
4、两个扇形的圆心角相等，半径为R和r，则两扇形面积的比为    。
5、扇形的半径为4，面积为8，则扇形弧长为            。
6、扇形的周长为30，面积56，                 则扇形半径为           。
点击下载

---

## [1012783] （沪教版）五年级数学上册课件 图形的旋转.zip

(共25张PPT)
让我们看看生活中的例子
图形的旋转
单     位 :   农一师十团一中
执教者 :   粟兰君
A
提示：
扇叶绕   A    点    顺时针      旋转。
A
B
图1
图2
B
太阳伞是绕点B        时针旋转了             度得到的。
B
小锤子是绕点B顺时针旋转了                   度得到的。
图形B可以看作图形A绕（  ）点（　）方向旋转      得到。
O
A
B
B
图形C可以看作图形B绕（ ）点（　　）方向旋转      得到。
O
B
A
B
C
C
图形D可以看作图形C绕（ ）点（　　）方向旋转      得到。
D
O
A
B
C
O
B
A
C
A
C
B
A
C
A
C
B
这个三角形是以哪个点为中心旋转的 哪个方向的旋转 旋转多少度
A
B
C
B
C
A
A
B
C
B
C
A
(2)这个三角形是以哪个点为中心旋转的
(1)哪个方向的旋转
(3)旋转多少度
O
1
2
3
4
顺时针方向
逆时针方向
O
1
2
3
4
图形1绕O点顺时针旋转900可得到图形（     ）所在的位置。
O
1
2
3
4
图形2绕O点顺时针旋转（ ）可得到图形 4 所在的位置。
A
图形A如何形成图形B,            并与同学进行交流.
B
A
图形A如何形成图形B。
B
旋转
中心点
方向:
顺时针   逆时针
角度
基本图形
作业：1、找一片树叶作为基本图              形在1号本上设计一幅旋转图案。
2、书上第56页第2题做在书上。
同学们今天学得很好,希望大家回去好好完成作业！
点击下载

---

## [218131] 五年级数学上册课件 简单的小数加法（沪教版）.rar

（沪教版）五年级数学上册课件 简单的小数加法
================================================
压缩包内容：
（沪教版）五年级数学上册课件 简单的小数加法.swf
点击下载

---

## [832866] 沪教版数学五年级上册《简单的小数加法》flash课件.rar

讲解细致,条理清晰,贴近教材,很好的展示了教学内容，内容详实，实用，课件内容丰富详实，很好的课件。欢迎下载。
点击下载

---

